
 
  المجلد الاول
  المقدمة
  رحمة الله عز وجل بامة محمد صلي الله عليه وسلم
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم وبعد فهذا كتاب الفتن والملاحم في اخر الزمان مما اخبر به رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر اشراط الساعة والامور العظام التي تكون قبل يوم القيامة مما يجب الايمان به لاخبار الصادق المصدوق عنها الذي لا ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي.
 رحمة الله عز وجل بامة محمد عليه الصلاة والسلام
 قال ابو داود، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا كثير بن هشام، حدثنا المسعودي عن سعيد بن ابي بردة عن ابي موسي الاشعري قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امتي هذه امة مرحومة ليس عليها عذاب في الاخرة عذابها في الدنيا الفتن والزلازل والقتل" .
 وقد ذكرنا فيما تقدم اخباره صلي الله عليه وسلم عن الغيوب الماضية وبسطناه في بدء الخلق وقصص الانبياء وايام الناس الي زمانه واتبعنا ذلك بذكر سيرته عليه الصلاة والسلام وايامه وذكرنا شماءله ودلاءل نبوته واردفناها بما اخبر به عن الغيوب التي وقعت بعده صلي الله عليه وسلم، وقد طابق ذلك اخباره كما شوهد ذلك عيانا قبل زماننا هذا، وقد اوردنا جملة في اخر كتاب دلاءل النبوة من سيرته صلي الله عليه وسلم 
 وذكرنا عند كل زمان ما ورد فيه من الحديث الخاص به عند ذكرنا حوادث ووفيات الاعيان كما بسطنا في كل سنة ما حدث للخلفاء والوزراء والامراء والفقهاء والصلحاء والشعراء والتجار والادباء والمتكلمين ذوي الاراء وغيرهم من النبلاء، ولو اعدنا ذكر الاحاديث المتقدمة هاهنا مبسوطا لطال ذلك، ولكن نشير الي ذلك اشارة لطيفة ثم نعود الي ما قصدنا اليه هاهنا وبالله المستعان.
 
  
  بعض ما اخبر الرسول عليه السلام بانه سيقع
 </span>
 ...
 No pages
 
  بعض ما اخبر الرسول عليه السلام بانه سيقع
  اشارة نبوية الي ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه سيلي امر الامة بعد الرسول عليه السلام:
 فمن ذلك قوله صلي الله عليه وسلم لتلك المراة التي قال لها: ارجعي فقالت: ارايت ان لم اجدك؟ كانها تعرض بالموت فقال: "ان لم تجديني فاتي ابا بكر"  رواه البخاري فكان القاءم بعده بالامر ابو بكر، وقوله صلي الله عليه وسلم حين اراد ان يكتب للصديق كتابا بالخلافة فتركه لعلمه ان اصحابه لا يعدلون عنه لعلمهم بسابقته وفضله رضي الله عنه فقال: "يابي الله والمءمنون الا ابا بكر"  فوقع كذلك وهو في الصحيح 
 ايضا، وقوله: "باللذين من بعدي ابي بكر وعمر" رواه احمد وابن ماجه والترمذي وحسنه وصححه ابن اليمان، وقد روي من طريق ابن مسعود وابن عمر وابي الدرداء، وقد بسطنا القول في هذا في فضاءل الصحيحين والمقصود: انه وقع الامر كذلك ولي ابو بكر الصديق بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم الخلافة ثم وليها بعده عمر بن الخطاب كما اخبر صلي الله عليه وسلم سواء بسواء.
 
  اشارة نبوية الي ان المسلمين يفتحون مصر
 ...
 اشارة نبوية الي ان المسلمين يفتتحون مصر:
 وروي مالك والليث عن الزهري، عن ابن كعب بن مالك، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "اذا افتتحتم مصر فاستوصوا بالقبط" وفي رواية: "فاستوصوا باهلها خيرا فان لهم ذمة ورحما".
 وقد افتتحها عمرو بن العاص في سنة عشرين ايام عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وفي صحيح مسلم عن ابي ذر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "انكم ستفتحون ارضا يذكر فيها القيراط فاستوصوا باهلها خيرا فان لهم ذمة  ورحما ". 
  اشارة نبوية الي ان دولتي فارس والروم ستذهبان الي غير عودة
 وقال صلي الله عليه وسلم فيما ثبت عنه في الصحيحين:
 "اذا هلك قيصر فلا قيصر بعده واذا هلك كسري فلا كسري بعده والذي نفسي بيده لتنفقن كنوزهما في سبيل الله".
 وقد وقع ذلك كما اخبر سواء بسواء، فانه في زمن ابي بكر وعمر وعثمان انزاحت يد قيصر ذلك الوقت واسمه هرقل عن بلاد الشام والجزيرة وثبت ملكه مقصورا علي بلاد الروم فقط والعرب انما كانوا يسمون قيصر لمن ملك الروم مع الشام والجزيرة ، وفي هذا الحديث بشارة عظيمة لاهل الشام وهي ان يد ملك الروم لا تعود اليها ابد الابدين ودهر الداهرين الي يوم الدين، وسنورد هذا الحديث قريبا ان شاء الله باسناده ومتنه، واما كسري فانه سلب عامة ملكه في زمن عمر ثم استاصل ما في يده في خلافة عثمان، وقيل في سنة اثنتين وثلاثين ولله الحمد والمنة، وقد بسطنا ذلك مطولا فيما سلف وقد دعا عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بلغه انه مزق كتاب رسول الله صلي الله عليه بان يمزق ملكه كل ممزق فوقع الامر كذلك. 
  اشارة نبوية الي ان عمر رضي الله عنه سيقتل
 وثبت في الصحيحين من حديث الاعمش وجامع بن راشد عن شفيق بن سلمة عن حذيفة قال: كنا جلوسا عند عمر فقال: ايكم يحفظ حديث رسول الله صلي الله عليه في الفتنة? قلت: انا. قال: هات انك لجرء، فقلت: ذكر فتنة الرجل في اهله وماله ونفسه وولده وجاره تكفرها الصلاة والصدقة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فقال: ليس هذا اعني انما اعني التي تموج موج البحر فقلت: يا امير المءمنين ان بينك وبينها بابا مغلقا فقال:
 
 "ويحك ايفتح الباب ام يكسر? فقلت: بل يكسر, قال: اذا لا يغلق ابدا قلت: اجل فقلنا لحذيفة: فكان عمر يعلم من الباب?".
 قال: نعم اني حدثته حديثا ليس بالاغاليط فقال: فهبنا ان نسال حذيفة من الباب فقلنا المسروق فساله فقال: عمر هكذا وقع الامر سواء بعدما قتل في سنة ثلاث وعشرين وقعت الفتن بين الناس وكان قتله سبب انتشارها بينهم. 
  اشارة نبوية الي ما سيصيب عثمان بن عفان رضي الله عنه من المحنة
 واخبر صلي الله عليه وسلم عن عثمان بن عفان انه من اهل الجنة علي بلوي تصيبه، فوقع الامر كذلك حصر في الدار كما بسط ذلك في موضعه وقتل صابرا محتسبا شهيدا رضي الله عنه، وقد ذكرنا عند مقتله ما ورد من الاحاديث في الانذار لذلك والاعلام به قبل كونه فوقع طبق ذلك سواء بسواء، وذكرنا في يومي الجمل وصفين ما ورد من الاحاديث بكون ذلك وما وقع فيهما من الفتنة والاخبار والله المستعان.
 
  اشارة نبوية الي ان عمار بن ياسر رضي الله عنه سيقتل
 وكذلك الاخبار بمقتل عمار، واما ذكر الخوارج الذين قتلهم علي بن ابي طالب رضي الله عنه ومقتهم وبعث ذي الندبة منهم، فالاحاديث الواردة في ذلك كثيرة جدا وقد حررنا ذلك فيما سلف ولله الحمد والمنة وقد ذكرنا عن مقتل علي الحديث المذكور الوارد في ذلك بطرقه والفاظه.
 
  تحديد الرسول مدة الخلافة من بعده بثلاثين سنة واشارته الي انها ستتحول بعد ذلك الي ملك عضوض
 وتقدم الحديث الذي رواه احمد وابو داود والنساءي والترمذي وحسنه من طريق سعيد بن جهمان عن سفينة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "الخلافة بعدي ثلاثون سنة ثم تكون ملكا".
 وقد اشتملت هذه الثلاثون سنة علي خلافة ابي بكر الصديق، وعمر الفاروق وعثمان الشهيد، وعلي بن ابي طالب الشهيد ايضا، وكان ختامها وتمامها بستة اشهر وليها الحسن بن علي بعد ابيه، وعند تمام الثلاثين نزل عن الامر لمعاوية بن 
 ابي سفيان سنة اربعين واصفقت البيعة لمعاوية بن ابي سفيان وسمي ذلك عام الجماعة وقد بسطنا ذلك فيما تقدم. 
  اشارة نبوية الي ان الله سيصلح بالحسن رضي الله عنه بين فءتين عظيمتين من المسلمين
 وروي البخاري عن ابي بكرة رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله يقول والحسن بن علي الي جانبه علي المنبر:
 "ابني هذا سيد وسيصلح الله به بين فءتين عظيمتين من المسلمين" وهكذا وقع سواء.
 
  اشارة نبوية الي ان ام حرام بنت ملحان رضي الله عنها ستموت في غزوة بحرية
 وثبت في الصحيحين عن ام حرام بنت ملحان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر ان غزواته في البحر تكون فرقتين وتكون ام حرام مع الاولين، وقد كان ذلك في سنة سبع وعشرين مع معاوية حين استاذن عثمان في غزو قبرص فاذن له فركب بالمسلمين في المراكب حتي دخلها وفتحها قسرا، وتوفيت ام حرام في هذه الغزوة في البحر وقد كانت مع زوجة معاوية فاخته بنت قرظة، واما الثانية فكانت في سنة اثنتين وخمسين في ايام ملك معاوية وقد امر معاوية ابنه يزيد علي الجيش الي غزو القسطنطينية، وكان معه سادات الصحابة منهم ابو ايوب الانصاري وخالد بن يزيد رضي الله عنه فمات هنالك واوصي الي يزيد بن معاوية وامره ان يدفنه تحت سنابك الخيل وان يوغل به الي اقصي ما يمكن ان ينتهي به الي جهة نهر العدو ففعل ذلك، وتفرد البخاري بما رواه من طريق ثور بن يزيد بن خالد بن معدان عن عمر بن الاسود العنسي عن ام حرام انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 
 "اول جيش من امتي يغزون البحر قد اوجبوا " قالت ام حرام: فقلت: يا رسول الله انا فيهم? قال: "انك فيهم" قالت: ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اول جيش من امتي يغزون مدينة قيصر مغفور لهم" قلت: انا منهم يا رسول الله؟ قال: "لا". 
  اشارة نبوية الي ان الجيش المسلم سيصل الي الهند والسند
 وقال الامام احمد، حدثنا يحيي بن اسحاق، انا البراء، عن الحسن، عن ابي هريرة. وحدثني خليلي الصادق رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "يكون في هذه الامة بعث الي السند والهند" فان انا ادركته واستشهدت فذاك وان انا فذكر كلمة رجعت فانا ابو هريرة المحرر قد اعتقني من النار" ورواه احمد ايضا عن هشيم عن سيار عن جبر بن ابي عبيدة عن ابي هريرة قال: وعدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة الهند فان استشهدت كنت من خير الشهداء، وان رجعت فانا ابو هريرة المحرر. ورواه النساءي من حديث هشام وزيد بن ابي انيسة عن سيار عن جابر، ويقال هذا خبر عن ابي هريرة فذكروه، وقد غزا المسلمون الهند في سنة اربع واربعين في امارة معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه فجرت هناك امور فذكرناها مبسوطة، وقد غزاها الملك الكبير السعيد المحمود بن شنكنكير صاحب بلاد غزنة وما والاها في حدود اربعماءة ففعل هنالك افعالا مشهورة وامورا مشكورة وكسر الصنم الاعظم المسمي بسومنات واخذ قلاءده وسيوفه ورجع الي بلاده سالما غانما، وقد كان نواب بني امية يقاتلون الاتراك في اقصي بلاد السند والصين. وقهروا ملكهم القال الاعظم ومزقوا عساكره واستحوذوا علي امواله وحواصله، وقد وردت الاحاديث بذكر صفتهم ونعتهم ولنذكر شيءا من ذلك علي سبيل الايجاز. 
  اشارة نبوية الي ان المسلمين سيقاتلون الترك
 قال البخاري، حدثنا ابو اليمان، واخبرنا ابو شعيب، اخبرنا ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما نعالهم الشعر وحتي تقاتلوا الترك صغار الاعين حمر الوجوه ذلف الانوف كان وجوههم المجان المطرقة وتجدون خير الناس اشدهم كراهة لهذا الامر حتي يدخل فيه والناس معادن خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام ولياتين علي احدكم زمان لان يراني احبط اليه من ان يكون له مثل اهله وماله".
 تفرد به البخاري، ثم قال حدثنا يحيي حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 "لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا حورا وكرمان من الاعاجم حمر الوجوه فطس الانوف كان وجوههم المجان المطرقة نعالهم الشعر"، واخرجه الجماعة سوي النساءي من حديث سفيان بن عيينة، ورواه مسلم من حديث اسماعيل بن ابي خالد كلاهما عن قيس بن ابي حازم، عن ابي هريرة فذكر نحوه. قال سفيان بن عيينة وهم اهل البارز كذا يقول سفيان، ولعل البارز هو سوق الفسوق الذي لهم، وقال احمد: حدثنا عفان، حدثنا جرير بن حازم سمعت الحسن، حدثنا عمرو بن ثعلب، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "ان من اشراط الساعة ان تقاتلوا قوما عراض الوجوه كان وجوههم المجان المطرقة". ورواه البخاري من حديث جرير بن حازم، والمقصود ان الترك قاتلهم الصحابة فهزموهم وغنموهم وسبوا نساءهم وابناءهم، وظاهر هذا الحديث يقتضي ان يكون هذا من اشراط الساعة، فان كانت اشراط الساعة لا تكون الا بين يديها قريبا فقد يكون هذا ايضا واقعا مرة اخري عظيمة بين المسلمين وبين الترك حتي يكون اخر ذلك خروج ياجوج وماجوج كما سياتي ذكر امرهم، وان كانت اشراط الساعة اعم من ان تكون بين يديها قريبا منها فانها تكون مما يقع في الحملة ولو تقدم قبلها بدهر طويل، الا انه مما وقع بعد زمن النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا هو الذي يظهر بعد تامل الاحاديث الواردة في هذا الباب كما ستري ذلك قريبا ان شاء الله تعالي، وذكرنا ما ورد في مقتل الحسين بن علي بكربلاء في ايام يزيد بن معاوية كما سلف، وما ورد في الاحاديث من ذكر خلفاء بني امية وغلمة بني عبد المطلب.
 
  اشارة نبوية الي ما سيكون من تولي بعض الصبية لامر المسلمين وما سيكون في ذلك من فساد وافساد
 وقال احمد، حدثنا روح، حدثنا ابو امية هم وابن يحيي بن سعيد بن العاص، اخبرني جدي سعيد بن عمرو بن سعيد عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 
 "هلكة امتي علي يدي غلمة" فقال مروان وما معنا في الحلقة احد قبل ان يلي: شيءا: فلعنة الله عليهم غلمة. قال وانا والله لو شءت ان اقول بني فلان وبني فلان لفعلت. قال: فكنت اخرج مع ابي الي بني مروان بعد ما ملكوا فاذا هم يبايعون الصبيان ومنهم من يبايع له وهو في حزامه، فقلت هل عسي اصحابكم هءلاء ان يكونوا الذين سمعت ابا هريرة، قال لنا عنهم ان هذه الملوك يشبه بعضها بعضا. ورواه البخاري بنحوه عن ابي هريرة، والاحاديث في هذا كثيرة جدا وقد حررناها في دلاءل النبوة، وتقدم الحديث في ذكر الكذاب والمبير من ثقيف، والكذاب هو المختار بن ابي عبيد الذي ظهر بالكوفة ايام عبد الله بن الزبير، والمبير هو الحجاج بن يوسف الثقفي الذي قتل عبد الله بن الزبير كما تقدم، وتقدم حديث الرايات السود التي جاء بها بنو العباس حين استلبوا الملك من ايدي بني امية وذلك في سنة اثنتين وثلاثماءة حيث انتقلت الخلافة من مروان بن محمد بن مروان بن الحكم بن ابي العاص، ويعرف بمروان الحمار ومروان الجعدي لتعلمه علي الجعد بن درهم المعتزلي، وكان اخر خلفاء بني امية وصارت للسفاح المصرح بذكره في حديث رواه احمد بن حنبل في مسنده، وهو ابو العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب اول خفاء بني العباس كما تقدم ذلك، وقال ابو داود الطيالسي: حدثنا جرير بن حازم، عن ليث، عن عبد الرحمن بن سابط، عن ابي ثعلبة الخشني، عن ابي عبيدة بن الجراح ومعاذ بن جبل، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله بدا هذا الامر نبوة ورحمة وسيكون خلافة ورحمة وسيكون عزا وحرمة وسيكون ملكا عضوضا وفسادا في الامة يستحلون به الفروج والخمور والحرير وينصرون علي ذلك ويرزقون ابدا حتي يلقوا الله عز وجل". وروي البيهقي من حديث عبد الله بن الحارث بن محمد بن حاطب الجمحي، عن سهل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 "يكون بعد الانبياء خلفاء يعملون بكتاب الله ويعدلون في عباد الله، ثم يكون من بعد الخلفاء ملوك ياخذون بالثار ويقتلون الرجال ويصطفون الاموال فمغير بيده ومغير بلسانه ومغير بقلبه وليس وراء ذلك من الايمان شء". وثبت في صحيح البخاري من حديث شعبة عن فرات الفرار عن ابي حازم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "كانت بنو اسراءيل تسوسهم الانبياء كلما هلك نبي خلفه نبي وانه لا نبي بعدي وانه سيكون خلفاء كثيرون" لما قالوا: فما تامرنا يا رسول الله? قال: "فوا ببيعة الاول فالاول واعطوهم حقهم فان الله ساءلهم عما استرعاهم". وفي صحيح مسلم من حديث ابي رافع، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما كان نبي الا كان له حواريون يهدون بهديه ويستنون بسنته. ثم يكون من بعدهم خلوف يقولون ما لا يفعلون ويعملون ما ينكرون".
 
  اشارة نبوية الي ان اثني عشر خليفة قرشيا سيلون امر الامة الاسلامية
 وثبت في الصحيحين من رواية عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 "يكون اثنا عشر خليفة كلهم من قريش". رواه ابو داود من طريق اخري عن جابر بن سمرة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: 
 "لا يزال هذا الدين قاءما حتي يكون". وفي رواية: "لا تزال هذه الامة مستقيما امرها ظاهرة علي عدوها حتي يمضي منهم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش" قالوا: ثم يكون ماذا? قال: "ثم تكون الفرج" فهءلاء المبشر بهم في الحديثين ليسوا الاثني عشر الذين زعم فيهم الروافض ما يزعمون من الكذب والبهتان وانهم معصومون، لان اكثر اولءك لم يل احد منهم شيءا من اعمال هذه الامة في خلافة، بل ولا في قطر من الاقطار ولا بلد من البلدان، وانما ولي منهم علي وابنه الحسن بن علي رضي الله عنهما.
 
  ليس المقصود بالخلفاء القرشيين الاثني عشر اولءك الذين تتابعوا بعد الرسول عليه السلام سردا
 وليس المراد من هءلاء الاثني عشر الذين تتابعت ولايتهم سردا الي اثناء دولة بني امية لان حديث سفينة: "الخلافة بعدي ثلاثون سنة" يمنع من هذا الملك، وان كان البيهقي قد رجحه وقد بحثنا معه في كتاب دلاءل النبوة في كتابنا هذا بما اغني عن اعادته ولله الحمد، ولكن هءلاء الاءمة الاثني عشر وجد منهم الاءمة الاربعة ابو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي وابنه الحسن بن علي ايضا، ومنهم عمر بن عبد العزيز كما هو عند كثير من الاءمة وجمهور الامة 
 ولله الحمد، وكذلك وجد منهم طاءفة من بني العباس وسيوجد بقيتهم فيما يستقبل من الزمان حتي يكون منهم المهدي المبشر به في الاحاديث الواردة فيه كما سياتي بيانها وبالله المستعان وعليه التكلان، وقد نص علي هذا الذي بيناه غير واحد كما قررنا ذلك.
 
  عدم صحة ما ورد من ان الايات بعد الماءتين، وان خير المسلمين بعد الماءتين من لا اهل له ولا ولد
 قال ابن ماجه: حدثنا الحسن بن علي الخلال، حدثنا عون بن عمارة، حدثني عبد الله بن المثني بن ثمامة بن عبد الله بن انس بن مالك، عن ابيه، عن جده، عن انس، عن ابي قتادة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الايات بعد الماءتين"، ثم اورده ابن ماجه من وجهين اخرين عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه ولا يصح، ولو صح فهو محمول علي ما وقع من الفتنة بسبب القول بخلق القران والمحنة للامام احمد بن حنبل واصحابه من اءمة الحديث كما بسطنا ذلك هنالك، وروي رواد بن الجراح وهو منكر الرواية عن سفيان الثوري عن ربعي عن حذيفة مرفوعا:
 "خيركم بعد الماءتين خفيف الحاذ" قالوا: وما خفيف الحاذ يا رسول الله? قال: "من لا اهل له ولا ولد" وهذا منكر. 
  خير القرون قرن الرسول عليه السلام ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم تنتشر المفاسد
 وثبت في الصحيحين من حديث شعبة، عن ابي حمزة، عن زهدم بن ضرب، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "خير امتي قرني ثم الذين يلونهم" قال عمران: فلا ادري ذكر بعد قرنه قرنين او ثلاثة "ثم ان بعدكم قوما يشهدون ولا يستشهدون ويخونون ولا يءتمنون وينذرون ولا يوفون ويظهر فيهم السمن" وهذا لفظ البخاري. 
  ذكر سنة خمسماءة
 قال ابو داود: حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا ابو المغيرة، حدثني صفوان، عن شريح بن عبيد، عن سعد بن ابي وقاص، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 "اني لارجو ان تنجو امتي عند ربها من ان يءخرها نصف يوم" قيل لسعد" وكم نصف يوم؟ قال خمسماءة سنة". وقد تفرد به ابو داود، واخرج احمد بن حنبل عن ابي ثعلبة الخشني من قوله مثل ذلك وهذا التحديد بهذه المدة لا يبقي ما يزيد عليها ان صح رفع الحديث، والله اعلم. 
  لم يصح عن الرسول انه لا يمكث في الارض قبل الساعة الف سنة ولم يحدد الرسول مدة معينة لقيام الساعة
 فاما ما يورده كثير من العامة من ان النبي صلي الله عليه وسلم لا يءلف تحت الارض
 
 فليس له اصل. ولا ذكر في كتب الحديث المعتمدة ولا سمعناه في شء من المبسوطات ولا شء من المختصرات، ولا ثبت في حديث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه حدد وقت الساعة بمدة محصورة وانما ذكر شيءا من اشراطها واماراتها وعلاماتها علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 
  ذكر الخبر الوارد في ظهور نار من ارض الحجاز تضيء لها اعناق الابل ببصري من ارض الشام
 ...
 ذكر الخبر الوارد في ظهور نار من ارض الحجاز تضء لها اعناق الابل ببصري من ارض الشام
 قال البخاري: حدثنا ابو اليمان، حدثنا شعيب عن الزهري قال: قال سعيد بن المسيب اخبرني ابو هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تقوم الساعة حتي تخرج نار من ارض الحجاز تضء لها اعناق الابل ببصري"
 ورواه مسلم من حديث الليث عن عقيل عن ابن شهاب. 
  ظهور النار في المدينة واستمرارها شهرا عام  للهجرة
 وقد ذكر الشيخ شهاب الدين ابو شامة، وكان شيخ المحدثين في زمانه واستاذ المءرخين في اوانه انه في سنة اربع وخمسين وستماءة في يوم الجمعة خامس جمادي الاخرة ظهرت نار بارض المدينة النبوية في بعض تلك الاودية
 
 طول اربعة فراسخ وعرض اربعة اميال تسيل الصخر حتي يبقي مثل الانك، ثم يصير كالفحم الاسود وان ضوءها كان الناس يسيرون عليه بالليل الي تيماء وانها استمرت شهرا، وقد ضبط ذلك اهل المدينة وعملوا فيها اشعارا، وقد ذكرناها فيما تقدم. واخبرني قاضي القضاة صدر الدين علي بن القاسم الحنفي قاضيهم بدمشق عن والده الشيخ صفي الدين مدرس الحنفية ببصري انه اخبره واحد من الاعراب صبيحة تلك الليلة ممن كان بحاضرة بلد بصري انهم شاهدوا اعناق الابل في ضوء هذه النار التي ظهرت من ارض الحجاز. 
  ذكر اخباره صلي الله عليه وسلم بالغيوب المستقبلة بعد زماننا هذا
 قال الامام احمد بن حنبل: حدثنا ابو عاصم، حدثنا عروة عن ثابت، حدثنا عليان بن احمد البكري، حدثنا ابو زيد الانصاري قال:
 "صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح ثم صعد المنبر فخطبنا حتي حضرت الظهر ثم نزل فصلي العصر ثم صعد المنبر فخطبنا حتي غابت الشمس فحدثنا بما كان وما هو كاءن فاعلمنا احفظنا". وقد رواه مسلم منفردا في كتاب الفتن من صحيحه عن يعقوب بن ابراهيم الدورقي، وحجاج بن الشاعر عن ابي عاصم الضحاك بن مخلد النبيل عن عروة عن علي عن ابي يزيد وهو عمرو بن اخطب بن رفاعة الانصاري.
 
  اشارات نبوية الي الاحداث الماضية والمستقبلة حتي قيام الساعة
 وقال البخاري في كتاب بدء الخلق من صحيحه، وروي عن عيسي بن موسي عنجار عن رقية عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب قال، سمعت عمر بن الخطاب يقول:
 
 قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مقاما.
 "فاخبرنا عن بدء الخلق حتي دخل اهل الجنة منازلهم واهل النار منازلهم حفظ ذلك من حفظه ونسيه من نسيه".
 هكذا ذكره البخاري تعليقا بصيغة التمريض، عن عيسي بن موسي عنجار، عن ابي حمزة عن رقية فالله اعلم، وقال ابو داود في اول كتاب الفتن من سننه: حدثنا عثمان عن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن الاعمش عن ابي واءل عن حذيفة قال:
 "قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما".
 "فما ترك شيءا يكون في مقامه ذلك الي قيام الساعة الا حدثه حفظه من حفظه ونسيه من نسيه قد علمه اصحابي هءلاء وانه ليكون الشء فاذكرة كما يذكر الرجل وجه الرجل اذا غاب عنه ثم اذا راه عرفه".
 
  شهادة حذيفة بحدوث بعض ما اخبر به الرسول عليه السلام لم يبق من الدنيا الا اليسير
 وهكذا رواه البخاري من حديث سفيان الثوري، ومسلم من حديث جرير كلاهما عن الاعمش به، وقال الامام احمد: حدثنا عبد الرزاق. اخبرنا معمر عن علي بن زيد عن ابي نصرة عن ابي سعيد قال:
 "صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العصر ذات يوم ثم قام فخطبنا الي ان غابت الشمس فلم يدع شيءا مما يكون الي يوم القيامة الا حدثناه حفظ ذلك من حفظه ونسي ذلك من نسيه فكان مما قال:
 
 "يا ايها الناس ان الدنيا خضرة حلوة وان الله استخلفكم فيها فناظر كيف تعملون فاتقوا الدنيا واتقوا النساء الي ان قال وقد دنت الشمس ان تغرب وان ما بقي من الدنيا فيما مضي مثل ما بقي من يومكم هذا فيما مضي منه".
 علي بن زيد بن حدجان التيمي له غراءب ومنكرات، ولكن لهذا الحديث شواهد من وجوه اخر، وفي صحيح مسلم من طريق ابي نصرة عن ابي سعيد بعضه وفيه الدلالة علي ما هو المقطوع به ان ما بقي من الدنيا بالنسبة الي ما مضي منها شء يسير جدا ومع هذا لا يعلم مقداره علي التبيين والتحديد الا الله عز وجل.
 
  لا اساس للاسراءيليات التي تحمد ما مضي وما بقي من الدنيا
 كما لا يعلم مقدار ما مضي الا الله عز وجل والذي في كتب الاسراءيليين واهل الكتاب من تحديد ما سلف بالوف ومءات من السنين قد نص غير واحد من العلماء علي تخبطهم فيه وتغليطهم، وهم جديرون بذلك حقيقيون به وقد ورد في حديث: "الدنيا جمعة من جمع الاخرة".
 ولا يصح اسناده ايضا، وكذا كل حديث ورد فيه تحديد وقت يوم القيامة علي التعيين لا يثبت اسناده وقد قال الله تعالي: {يسالونك عن الساعة ايان مرساها، فيم انت من ذكراها، الي ربك منتهاها، انما انت منذر من يخشاها، كانهم يوم يرونها لم يلبثوا الا عشية او ضحاها} .
 وقال: {يسالونك عن الساعة ايان مرساها قل انما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها الا هو ثقلت في
 
 السموات والارض لا تاتيكم الا بغتة يسالونك كانك حفي عنها قل انما علمها عند الله ولكن اكثر الناس لا يعلمون} .
 والايات في هذا والاحاديث كثيرة وقال الله تعالي : {اقتربت الساعة وانشق القمر} .
 وثبت في الحديث الصحيح: "بعثت انا والساعة كهاتين". 
  اقتراب الساعة
 وفي رواية: "ان كادت لتسبقني" وهذا يدل علي اقترابها بالنسبة الي ما مضي من الدنيا. وقال تعالي: {اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون} . وقال تعالي: {اتي امر الله فلا تستعجلوه} .
 وقال تعالي: {يستعجل بها الذين لا يءمنون بها والذين امنوا مشفقون منها ويعلمون انها الحق} .
 
  حشر المسلم مع من احب يوم القيامة
 وفي الصحيح ان رجلا من الاعراب سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الساعة فقال: "انها كاءنة فما اعددت لها?" فقال الرجل: والله يا رسول الله لم اعد لها كثرة صلاة ولا عمل ولكنني احب الله ورسوله، فقال: "انت مع من احببت" فما فرح المسلمون بشء فرحهم بهذا الحديث. 
  من مات فقد قامت قيامته
 وفي بعض الاحاديث انه عليه السلام سءل عن الساعة فنظر الي غلام فقال:
 "لن يدرك هذا الهرم حتي تاتيكم ساعتكم".
 والمراد انخرام قرنهم ودخولهم في عالم الاخرة، فان كل من مات فقد دخل في حكم الاخرة، وبعض الناس يقول: من مات فقد قامت قيامته، وهذا الكلام بهذا المعني صحيح، وقد يقول هذا، بعض الملاحدة ويشيرون به الي شء اخر من الباطل، فاما الساعة العظمي وهي وقت اجتماع الاولين والاخرين في صعيد واحد فهذا مما استاثر الله تعالي بعلم وقته. 
  مفاتيح الغيب خمس لا يعلمهن الا الله
 كما ثبت في الحديث:
 "خمس لا يعلمهن الا الله" ثم قرا: {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت ان الله عليم خبير} [لقمان: ] . 
  الرسول عليه السلام لا يعلم متي الساعة
 ولما جاء جبريل عليه الصلاة والسلام في صورة اعرابي فسال عن الاسلام ثم الايمان ثم الاحسان اجابه صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فلما ساله عن الساعة قال له: "ما المسءول عنها باعلم من الساءل"، قال فاخبرني عن اشراطها فاخبره عن ذلك كما سياتي ايراده بسنده ومتنه مع اسناده واشكاله من الاحاديث. 
  باب ذكر الفتن جملة ثم تفصيل ذكرها بعد ذلك ان شاء الله تعالي
  اشارة نبوية الي تعاقب الخير والشر
 قال البخاري: حدثنا يحيي بن موسي، حدثنا الوليد، حدثنا ابن جابر، حدثني بءر بن عبد الرحمن الحضرمي، حدثني ابو ادريس الخولاني انه سمع حذيفة بن اليمان يقول: كنا الناس يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخير وكنت اساله عن الشر مخافة ان يدركني فقلت: يا رسول الله:
 "انا كنا في جاهلية وشر فجاءنا الله بهذا الخير فهل بعد هذا الخير من شر? قال: "نعم" وهل بعد ذلك الشر من خير? قال: "نعم وفيه دخن" قلت: وما دخنه? فقال: "قوم يهدون بغير هديي يعرف منهم وينكر" قلت: فهل بعد ذلك الخير من شر? قال: "نعم دعاة علي ابواب جهنم من اجابهم اليها قذفوه فيها". قلت: يا رسول الله صفهم لنا. قال: "هم من جلدتنا ويتكلمون بالسنتنا". قلت: فما تا مرني ان ادركني ذلك? قال: "تلزم جماعة المسلمين وامامهم". قلت: فان لم يكن لهم امام ولا جماعة. قال: "فاعتزل تلك الفرق كلها ولو ان تعض باصل شجرة حتي يدركك الموت وانت علي ذلك".
 ثم رواه البخاري ايضا ومسلم، عن محمد بن المثني، عن الوليد بن مسلم، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر به ونحوه.
 
  عودة الاسلام غريبا كما بدا
 وثبت في الصحيح من حديث الاعمش، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 "ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا كما بدا فطوبي  للغرباء" قيل: ومن الغرباء? قال: "النزاءح من القباءل".
 ورواه ابن ماجه عن انس وابي هريرة. 
  باب افتراق الامم
  مدخل
 ...
 باب افتراق الامم
 وقال ابن ماجه: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "تفرقت اليهود علي احدي وسبعين فرقة وتفرقت امتي علي ثلاث وسبعين فرقة".
 ورواه ابو داود عن وهب بن تقية، عن خالد، عن محمد بن عمرو به.
 اشارة نبوية الي ان الفتن ستفرق الامة وان النجاة ستكون في لزوم الجماعة
 وقال حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كريش بن دينار الحمصي، حدثنا عباد بن يوسف، حدثنا صفوان بن عمرو، عن راشد بن سعد، عن عوف بن مالك قال: 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "افترق اليهود علي احدي وسبعين فرقة فواحدة في الجنة وسبعون في النار، وافترقت النصاري علي اثنتين وسبعين فرقة فاحدي وسبعون في النار وواحدة في الجنة، والذي نفسي بيده لتفترقن امتي علي ثلاث وسبعين فرقة فواحدة في الجنة واثنتان وسبعون في النار" قيل: يا رسول الله من تراهم? قال: "الجماعة".
 تفرد به ايضا واسناده لا باس به ايضا، وقال ابن جماعة ايضا حدثنا هشام هو ابن عامر، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا ابو عمرو، وحدثنا قتادة عن انس بن مالك قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان بني اسراءيل افترقت علي احدي وسبعين فرقة وان امتي ستفترق علي اثنتين وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة وهي الجماعة".
 وهذا اسناد جيد قوي علي شرط الصحيح تفرد به ابن ماجه ايضا، وقال ابو داود حدثنا احمد بن حنبل ومحمد يحيي بن فارس قالا: حدثنا ابو المغيرة حدثنا صفوان هو ابن عمرو، حدثنا ازهر بن عبد الله الحراري قال احمد عن ابي عامر الهوزني عن معاوية بن ابي سفيان انه قام فقال الا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام فينا وقال:
 "الا ان من قبلكم من اهل الكتاب افترقوا علي اثنتين وسبعين ملة وان هذه الملة ستفترق علي ثلاث وسبعين اثنتان وسبعون في النار وواحدة في الجنة وهي الجماعة".
 تفرد به ابو داود واسناده حسن، وفي مستدرك الحاكم انهم لما سالوه عن الفرقة الناجية من هم؟ قال: "ما انا عليه اليوم واصحابي". وقد تقدم في حديث حذيفة ان المخلص من الفتن عند وقوعها اتباع الجماعة ولزوم الطاعة.
 
  لا تجتمع الامة علي ضلالة
 وقد قال: حدثنا العباس بن عثمان الدمشقي، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا معاذ بن رفاعة السلامي، حدثنا ابو خلف الاعمي انه سمع انس بن مالك يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "ان امتي لن تجتمع علي ضلالة فاذا رايتم الاختلاف فعليكم بالسواد الاعظم"
 ولكن هذا حديث ضعيف لان معاذ بن رفاعة السلامي ضعفه غير واحد من الاءمة، وفي بعض الروايات عليكم بالسواد الاعظم الحق واهله فاهل الحق هم اكثر الامة ولا سيما في زمان الصدر الاول لا يكاد يوجد فيهم من هو علي بدعة، واما في الاعصار المتاخرة فلا يعدم الحق عصابة يقومون به. 
  الاذن باعتزال الناس عند اشتداد الفتن وتحكم الاهواء
 كما قال في حديث حذيفة فان لم يكن لهم امام ولا جماعة قال:
 "فاعتزل تلك الفرق كلها ولو ان تعض باصل شجرة حتي يدركك الموت وانت علي ذلك".
 
 وتقدم الحديث الصحيح. بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا. وورد في الحديث:
 "لا تقوم الساعة علي احد يقول الله الله".
 والمقصود انه اذا ظهرت الفتن فانه يسوغ اعتزال الناس حينءذ كما ثبت في الحديث:
 "فاذا رايت شحا مطاعا وهوي متبعا واعجاب كل ذي راي برايه فعليك بخويصة نفسك ودع امر العوام".
 وقال البخاري: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك عن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي صعصعة عن ابيه عن ابي سعيد قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يوشك ان يكون خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبال ومواضع القطر ناجيا بدينه من الفتن".
 لم يخرجه مسلم، وقد رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه من طريق ابن ابي صعصعة به، ويجوز حينءذ سءال الوفاة عند حلول الفتن وان كان قد نهي عنه لغير ذلك كما صح به الحديث. 
  النهي عن تمني الموت
 وقال احمد: حدثنا حسن، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا ابن يونس، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:
 
 "لا يتمنين احدكم الموت لا يدعو به من قبل ان ياتيه وانه اذا مات انقطع عمله وانه لا يزيد المءمن عمره الا خيرا".
 والدليل علي جواز سءال الموت عند الفتن الحديث الذي رواه احمد في مسنده عن معاذ بن جبل في حديث المنام الطويل وفيه:
 "اللهم اني اسالك فعل الخيرات وان تغفر لي وترحمني واذا اردت بقوم فتنة فتوفني اليك غيرمفتون اللهم اني اسالك حبك وحب من يحبك وحب كل عمل يقربني الي حبك".
 وهذه الاحاديث دالة علي انه ياتي علي الناس زمان شديد لا يكون للمسلمين جماعة قاءمة بالحق اما في جميع الارض واما في بعضها. 
  رفع العلم بموت العلماء
 وقد ثبت في الصحيح، عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ولكن يقبض العلم بموت العلماء حتي انه اذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءساء جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا".
 
  اشارة نبوية الي بقاء طاءفة من الامة علي الحق حتي تقوم الساعة
 وفي الحديث الاخر:
 "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتي ياتي امر الله وهم كذلك".
 وفي صحيح البخاري وهم علي ذلك.
 
  اشارة نبوية الي ان الله سيبعث لهذه الامة كل ماءة سنة من يجدد لها امر دينها
 قال عبد الله بن المبارك وغير واحد من الاءمة: وهم اهل الحديث، وقال ابو داود: حدثنا سلمان بن داود النهري، حدثنا ابن وهب، حدثنا سعيد بن ابي ايوب، عن شراحيل بن يزيد المغازي عن ابي علقمة عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "ان الله يبعث لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة من يجدد لها امر دينها".
 تفرد به ابو داود، ثم قال عبد الرحمن بن شريح لم يتحر شراحيل يعني انه موقوف عليه، وقد ادعي كل قوم في امامهم انه المراد بهذا الحديث، والظاهر والله اعلم انه يعم جملة اهل العلم من كل طاءفة وكل صنف من اصناف العلماء من مفسرين ومحدثين وفقهاء ونحاة ولغويين الي غير ذلك من الاصناف والله اعلم، وقوله في حديث عبد الله بن عمرو: "ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ولكن يقبض العلماء" ظاهر في ان العلم لا ينتزع من صدور الرجال بعد ان وهبهم الله اياه. 
  بعض اشراط الساعة التي اخبر بها الرسول عليه السلام
 وقد ورد في الحديث الاخر الذي رواه ابن ماجه عن بندار ومحمد بن المثني عن غندر عن شعبة سمعت قتادة يحدث عن انس بن مالك قال: الا احدثكم حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يحدثكم به احد بعدي?
 سمعت منه: "ان من اشراط الساعة ان يرفع العلم ويظهر الجهل ويفشو الزنا وتشرب الخمر ويذهب الرجال وتبقي النساء حتي يكون لخمسين امراة قيم واحد".
 واخرجاه في الصحيحين من حديث غندر به.
 
  رفع العلم من الناس في اخر الزمان
 وقال ابن ماجه: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا ابي وكيع، عن الاعمش عن شقيق، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "يكون بين يدي الساعة ايام، يرفع فيها العلم وينزل فيها الجهل، ويكثر فيها الهرج"، والهرج القتل، وهكذا رواه البخاري ومسلم من حديث الاعمش به.
 وقال ابن ماجه: حدثنا ابو معاوية، عن ابي مالك الاشجعي، عن ربعي بن خراش، عن حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "يدرس الاسلام كما يدرس وشي الثوب حتي ما يدري صيام ولا صلاة ولا نسك ولا صدقة ويسري النسيان علي الكتاب في ليلة فلا يبقي 
 في الارض منه اية وتبقي طواءف من الناس الشيخ الكبير والعجوز يقولون: ادركنا ابانا علي هذه الكلمة لا اله الا الله" وهم لا يدرون ما صلاة ولا صيام ولا نسك ولا صدقة؟ فاعرض عنه حذيفة فرددها عليه ثلاثا كل ذلك يعرض عنه حذيفة ثم اقبل عليه في الثالثة فقال: فاصلة تنجيهم من النار". ثلاثا.
 وهذا دال علي ان العلم قد يرفع من الناس في اخر الزمان حتي ان القران يسري عليه النسيان في المصاحف والصدور ويبقي الناس بلا علم، وانما الشيخ الكبير والعجوز المسنة يخبران بانهم ادركوا الناس وهم يقولون لا اله الا الله فهم يقولونها علي وجه التقريب الي الله عز وجل فهي نافعة لهم وان لم يكن عندهم من العمل الصالح والعلم النافع غيرها، وقوله: تنجيهم من النار يحتمل ان يكون المراد انها تدفع عنهم دخول النار بالكلية ويكون فرضهم القول المجرد لعدم تكليفهم بالافعال التي لم يخاطبوا بها والله تعالي اعلم، ويحتمل ان يكون المعني انها تنجيهم من النار بعد دخولها، وعلي هذا فيحتمل ان يكونوا من المراد بقوله تعالي في الحديث القدسي.
 "وعزتي وجلالي لاخرجن من النار من قال يوما من الدهر لا اله الا الله".
 كما سياتي بيانه في مقامات الشفاعة، ويحتمل ان يكون اولءك قوما اخرين والله اعلم، والمقصود ان العلم يرفع في اخر الزمان ويكثر الجهل، وفي هذا الحديت اخبار بانه ينزل الجهل اي يلهم اهل ذلك الزمان الجهل وذلك من الخذلان نعوذ بالله منه، ثم لا يزالون كذلك في تزايد من الجهالة والضلالة الي ان تنتهي الحياة الدنيا كما جاء في الحديث ما اخبر به الصادق المصدوق في قوله:
 "لا تقوم الساعة علي احد يقول الله الله ولا تقوم الا علي شرار الناس".
 
  ذكر شرور تحدث في اخر الزمان وان كان قد وجد بعضها في زماننا ايضا
  اشارة نبوية الي بعض شرور ستكون
 قال ابو عبد الله بن ماجة رحمه الله في كتاب الفتن من سننه، حدثنا محمود بن خالد الدمشقي، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن ابي ايوب، عن ابن مالك، عن ابيه، عن عطاء بن ابي رباح، عن عبد الله بن عمر قال: اقبل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 ذكر شرور تحدث في اخر الزمان وان كان قد وجد بعضها في زماننا ايضا.
 "يا معشر المهاجرين خمس خصال اذا ابتليتم بهن واعوذ بالله ان تدركوهن لم تظهر الفاحشة في قوم قط حتي يعلنوا بها الا فشا فيهم الطاعون والاوجاع التي لم تكن مضت في اسلافهم الذين مضوا، ولم ينقصوا المكيال الا اخذوا بالسنين وشدة المءونة وجور السلطان عليهم، ولم يمنعوا زكاة اموالهم الا منعوا القطر من السماء، ولولا البهاءم لم يمطروا ولم ينقضوا عهد الله وعهد رسوله الا سلط عليهم عدوا من غيرهم فاخذوا بعض ما في ايديهم وما لم تحكم اءمتهم بكتاب الله وسخروا بما انزل الله الا جعل الله باسهم بينهم".
 تفرد به ابن ماجه وفيه غرابة، وقال الترمذي: حدثنا صالح بن عبد الله، حدثنا الفرج بن فضالة الشامي، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 "اذا فعلت امتي خمس عشرة خصلة حل فيها البلاء" قيل: وما هي يا رسول الله? قال: "اذا كان المغنم دولا والامانة مغنما والزكاة مغرما واطاع الرجل زوجته وعق امه وبر صديقه وجفا اباه، وارتفعت الاصوات في المساجد وكان زعيم القوم ارذلهم واكرم الرجل مخافة شره وشربت الخمر ولبس الحرير واتخذت القينات والمعازف ولعن اخر هذه الامة اولها فليرتقبوا عند ذلك ريحا حمراء او خسفا او مسخا".
 ثم قال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه من حديث علي الا من هذا الوجه، ولا نعلم احدا
 روي هذا الحديث عن يحيي بن سعيد الانصاري عن ابي الفرج بن فضالة، وقد تكلم فيه بعض اهل العلم من قبل حفظه، وقد روي عنه وكيع وغير واحد من الاءمة، وقال الحافظ ابو بكر البزار: حدثنا محمد بن الحسين القيسي، حدثنا يونس بن ارقم، حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن حسن بن حسن، عن زيد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح فلما صلي صلاته ناداه رجل متي الساعة؟ فزبره رسول الله صلي الله عليه وسلم وانتهره وقال اسكت حتي اذا اسفر رفع طرفه الي السماء فقال: "تبارك رافعها ومدبرها" ثم رمي ببصره الي الارض 
 فقال: "تبارك داحيها وخالقها"، ثم قال: "اين الساءل عن الساعة؟ " فجثا الرجل علي ركبتيه فقال: انا بابي انت وامي سالتك فقال:
 "ذلك عند حيف الاءمة وتصديق بالنجوم وتكذيب بالقدر، وحتي تتخذ الامانة مغنما والصدقة مغرما والفاحشة زيادة فعند ذلك هلك قومك".
 ثم قال البزار لا نعرفه الا من هذا الوجه، ويونس بن ارقم كان صادقا وروي عنه الناس وفيه ثقة شديدة، ثم قال الترمذي: حدثنا علي بن محمد، اخبرنا محمد بن يزيد عن المسلم بن سعيد عن رميح الحذامي عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "اذا اتخذ الغني والامانة مغنما والزكاة مغرما وتعالم لغير الدين، واطاع الرجل امراته وعن امه وادني صديقه واقصي اباه، وظهرت الاصوات في المساجد وساد القبيلة فاسقهم وكان زعيم القوم ارذلهم واكرم الرجل مخافة شره، وظهرت القينات والمعازف، وشربت الخمور، ولعن اخر هذه الامة اولها فليرتقبوا عند ذلك ريحا حمراء وخسفا ومسخا وقذفا وايات تتابع كنظام بال قطع سلكه فتتابع".
 ثم قال: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه. حدثنا عباد بن 
 يعقوب الكوفي، حدثنا عبد الله بن عبد القدوس عن الاعمش، عن هلال بن يساف، عن عمران بن حصين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "في هذه الامة خسف ومسخ وقذف، فقال رجل من المسلمين ومتي ذلك يا سول الله? قال: اذا ظهرت القيان والمعازف وشربت الخمور".
 ثم قال هذا حديث غريب، وروي هذا الحديث عن الاعمش عن عبد الرحمن بن سابط عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، وقال الترمذي: حدثنا موسي بن عبد الرحمن الكندي، حدثنا زيد بن الحباب، اخبرني موسي بن عبيدة، اخبرني عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "اذا مشت امتي المطيطي وجرفها ابناء الملوك فارس والروم سلط الله شرارها علي خيارها".
 حديث غريب، وقد رواه ابو معاوية عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر فذكره ولا نعرف له اصلا.
 وثبت في الصحيحين، وسنن النساءي، واللفظ له من طريق عبد الله بن طاوس، عن ابيه، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "نحن الاخرون الاولون يوم القيامة، نحن اول الناس دخولا الي الجنة"، وفي صحيح مسلم، من طريق جرير، عن الاعمش عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "نحن الاخرون الاولون يوم القيامة? واول من يدخل الجنة"، الحديث، روي الحافظ الضياء من طريق عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الجنة حرمت علي الانبياء كلهم حتي ادخلها، وحرمت علي الامم حتي تدخلها امتي"، وفي سنن ابي داود، من حديث ابي خالد الدالاني، مولي 
 جعدة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "اتاني جبريل، فاراني باب الجنة الذي يدخل منه امتي"، فقال ابو بكر: يا رسول الله، وددت اني معك حتي انظر اليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما انك يا ابا بكر اول من يدخل الجنة من امتي". وثبت في الصحيح: فيقول الله: ادخل من لا حساب عليه، من امتك من الباب الايمن، وهم شركاء الناس في بقية الابواب، وفي الصحيحين من حديث الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من انفق زوجين من ماله في سبيل الله دعي من ابواب الجنة، وللجنة ابواب، فمن كان من اهل الصلاة يدعي من باب الصلاة، ومن كان من اهل الصدقة دعي من باب الصدقة، ومن كان من اهل الجهاد دعي من باب الجهاد، ومن كان من اهل الصيام دعي من باب الريان"، فقال ابو بكر: والله يا رسول الله، ما علي احد من ضرورة دعي من ايها دعي، فهل يدعي منها كلها احد، يا رسول الله? قال: "نعم، وارجو ان تكون منهم"، وفي الصحيحين من حديث ابي حازم، عن سهل بن سعد : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "في الجنة ثمانية ابواب، باب منها يسمي الريان، لا يدخله الا الصاءمون فاذا دخلوا منه اغلق فلم يدخل منه احد غيرهم".
 
  ذكر دخول الفقراء الجنة قبل الاغنياء
 قال احمد: حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "تدخل فقراء المسلمين الجنة قبل اغنياءهم بنصف يوم، وهو خمسماءة عام"، واخرجه الترمذي، وابن ماجه، من حديث محمد بن عمرو، قال الترمذي: حسن صحيح، وله طرق عن ابي هريرة، فمن ذلك ما رواه الثوري، عن محمد بن زيد، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان فقراء المءمنين يدخلون الجنة قبل اغنياءهم بنصف يوم، وذلك خمسماءة عام"،
 
 الحديث بطوله، وقال احمد: حدثنا ابو عبد الرحمن، حدثنا حيوة هو ابن شريح، اخبرني ابو هانء: انه سمع ابا عبد الرحمن الحبلي، يقول: سمعت عبد الله بن عمر، يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان فقراء المهاجرين يسبقون الاغنياء يوم القيامة، يعني الي الجنة باربعين خريفا"، وكذا رواه مسلم، من حديث ابي هانء حميد بن هانء، به، وقال احمد: حدثنا حسين، هو ابن محمد، حدثنا داود، هو ابن نافع، عن مسلم بن بشر، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "التقي مءمنان علي باب الجنة، مءمن غني، ومءمن فقير، كانا في الدنيا، فادخل الفقير الجنة، وحبس الغني، ما شاء الله ان يحبس، ثم ادخل الجنة، فلقيه الفقير، فقال: يا اخي، ماذا حبسك? والله لقد احتبست حتي خفت عليك، فيقول: اي اخي، اني حبست بعدك محبسا فظيعا كريها، ما وصلت اليك حتي سال مني من العرق ما لو ورده الف بعير كلها اكلت حمضا لصدرت عنه راوية"، وثبت في الصحيحين من حديث ابي عثمان النهدي، عن اسامة بن زيد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : "قمت علي باب الجنة، فاذا عامة من دخلها المساكين، وقمت علي باب النار، فاذا عامة من يدخلها النساء"، وفي صحيح البخاري، من حديث مسلمة بن زرير، عن ابي رجاء، عن عمران بن حصين مثله، رواه عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، عن ابي رجاء، عمران بن ملحان، عن عمران بن حصين، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "نظرت في الجنة فرايت اكثر اهلها الفقراء، ونظرت في النار فرايت اكثر اهلها النساء"، وروي مسلم عن شيبان بن فروخ، عن ابي الاشهب، عن ابي رجاء، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اطلع في النار، فراي اكثر اهلها النساء، واطلع في الجنة، فراي اكثر اهلها الفقراء.
 وقد رواه مالك عن يحيي بن سعيد مرسلا، ثم روي من حديث صالح المزي عن سعيد الحريري عن ابي عثمان الهروي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 "اذا كان امراءكم خياركم ونقباءكم سمحاءكم واموركم شوري بينكم فظهر الارض خير لكم، واذا كان امراءكم شراركم واغنياءكم بخلاءكم واموركم الي نساءكم فبطن الارض خير لكم من ظهرها".
 ثم قال غريب لا نعرفه الا من حديث صالح المزي وله غراءب لا يتابع عليها وهو رجل صالح، وقال الامام احمد: حدثنا خلف بن الوليد، حدثنا عباد بن عباد، عن خالد بن سعيد، عن ابي الرداد، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "لتضربن مضر عباد الله حتي لا يعبد الله وليضربنهم المءمنون حتي لا يمنعوا".
 تفرد به احمد من هذا الوجه. قال احمد: حدثنا عبد الصمد، حدثنا حماد يعني ابن سلمة عن ايوب عن ابي قلابة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "لا تقوم الساعة حتي يتباهي الناس في المساجد".
 ورواه ابو داود والنساءي وابن ماجه من حديث حماد بن سلمة، عن ايوب، عن ابي قلابة
 عبد الله بن زيد الجرمي، زاد ابو داود عن قتادة كلاهما عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم. وسياتي ذكر اشراط الساعة في حديث ابن مسعود وفيه: "وتزخرفت المحاريب ونخرت القلوب". وقال الامام احمد: حدثنا يزيد بن مروان، اخبرنا شريك بن عبد الله، عن عثمان بن عمر، عن زادان ابي عمر، عن عليم قال: كنا جلوسا علي سطح معنا رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال يزيد: لا اعلمه الا عنس الغفاري والناس يخرجون في الطاعون، فقال عنس: يا طاعون خذني قالها ثلاثا فقال له عليم لم تقول هذا? الم يقل رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 "لا يتمني احدكم الموت فان عنده انقطاع عمله ولا يرد فيستعتب" فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "بادروا بالموت امرة السفهاء وكثرة الشرط وبيع الحكم واستخفاف الذم وقطيعة الرحم ووجود فءة يتخذون القران مزامير يقدمونه للناس يلهونهم به وان كانوا اقل منهم فقها".
 تفرد به احمد. 
  فصل: ذكر المهدي الذي يكون في اخر الزمان وهو احد الخلفاء الراشدين والاءمة المهديين وليس بالمنتظر الذي تزعم الروافض
  بعض ما ورد في ظهور المهدي من الاثار
 ...
 فصل: ذكر المهدي الذي يكون في اخر الزمان وهو احد الخلفاء الراشدين والاءمة المهديين وليس بالمنتظر الذي تزعم الروافض
 وترتجي ظهوره من سرداب في سامراء فان ذاك ما لا حقيقة له ولا عين ولا اثر اما ما سنذكره فقد نطقت به الاحاديث المروية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الله عليه وسلم انه يكون في اخر الدهر واظن ظهوره يكون قبل نزول عيسي ابن مريم كما دلت علي ذلك الاحاديث.
 بعض ما ورد في ظهور المهدي من الاثار
 قال الامام احمد بن حنبل: حدثنا حجاج وابو نعيم قالا: حدثنا قطر عن
 
 القاسم بن ابي برة عن ابي الطفيل قول حجاج سمعت عليا يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "لو لم يبق من الدنيا الا يوم لبعث الله رجلا منا يملاها عدلا كما ملءت جورا".
 قال ابو نعيم رجلا مني، وقال مرة يذكره عن حبيب عن ابي الطفيل عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم. ورواه ابو داود، عن عثمان بن ابي شيبة، عن ابي نعيم الفضل بن دكين. وقال الامام احمد: حدثنا فضل بن دكين، حدثنا يس العجلي عن ابراهيم بن محمد بن الحنفية عن ابيه عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "المهدي منا اهل البيت يصلحه الله في ليلة".
 رواه ابن ماجه عن عثمان بن ابي شيبة عن ابي داود الجبري عن يس العجلي وليس يس بن معاذ الزيات فهو ضعيف ويس العجلي هذا اوثق منه وقال ابو داود حديث عن هارون بن المغيرة حدثنا عمر بن ابي قيس عن شعيب بن خالد عن ابي اسحاق قال: قال علي ونظر الي ابنه الحسن فقال: ان ابني هذا سيد كما سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم وسيخرج من صلبه رجل يسمي باسم نبيكم صلي الله عليه وسلم يشبهه في الخلق ولا يشبهه في الخلق ثم ذكر قصة يملا الارض عدلا وقد عقد ابو داود السجستاني رحمه الله كتاب المهدي مفردا في سننه فاورد في صدره حديث جابر بن سمرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 "لا يزال هذا الدين قاءما حتي يكون عليكم اثنا عشر خليفة كلهم تجتمع عليه الامة". وفي رواية: "لا يزال هذا الدين عزيزا الي اثني عشر خليفة" قال: فكبر الناس وضجوا ثم قال كلمة خفيفة فقلت: لابي ما قال? قال: "كلهم من قريش" وفي رواية قال: فلما رجع الي بيته اتته قريش فقالوا: ثم يكون ماذا? قال: "ثم تكون الفرج". ثم روي ابو داود من حديث سفيان الثوري، وابي بكر بن عباش، وزاءدة، وقطر، ومحمد بن عبيد وكلهم عن عاصم بن ابي النجود وهو ابن بهدلة، عن زر بن حبيش، عن عبد الله هو ابن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "لو لم يبق من الدنيا الا يوم قال زاءده لطول الله ذلك اليوم حتي يبعث فيه رجل مني او من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي واسم ابيه اسم ابي" زاد من حديث قطر: "يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا".
 وقال في حديث سفيان:
 "لا تذهب او لا تنقضي الدنيا حتي يملك العرب رجل من اهل بيتي يواط اسمه اسمي".
 وهكذا رواه احمد، عن عمر بن عبيد وعن سفيان بن عيينة، ومن حديث سفيان الثوري كلهم عن عاصم به رواه الترمذي من حديث السنانيين وقال حسن صحيح. قال الترمذي: وفي الباب عن علي وابي سعيد وام سلمة وابي هريرة، ثم قال الترمذي حدثنا عبد الجبار بن العلاء العطار، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 "يلي رجل من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي".
 قال عاصم: واخبرنا ابو عاصم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو لم يبق من الدنيا الا يوم لطول الله ذلك اليوم حتي يلي الرجل من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي" هذا حديث حسن صحيح. وقال ابو داود: حدثنا سهل بن تمام بن بريع، حدثنا عمران القطان، عن قتادة، عن ابي نصرة، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "المهدي مني اجلي الجبهة اقني الانف يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا يملك سبع سنين".
 وقال ابو داود حدثنا احمد بن ابراهيم حدثنا عبد الله بن ابراهيم جعفر الرقي حدثنا ابو المليح الحسن بن عمر عن زياد بن بيان عن علي بن نفيل عن سعيد بن المسيب عن ام سلمة قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "المهدي من عترتي من ولد فاطمة".
 قال عبد الله بن جعفر: سمعت ابا المليح يثني علي علي بن نفيل ويذكر فيه صلاحا، ورواه ابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن احمد بن عبد الملك، عن ابي المليح الرقي، عن زياد بن بيان به، وقال ابو داود: حدثنا محمد بن المثني، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن صالح بن الخليل، عن صاحب له عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 "يكون اختلاف عند موت خليفة فيخرج رجل من اهل المدينة هاربا الي مكة فياتيه ناس من اهل مكة فيخرجونه وهو كاره فيبايعونه بين الركن والمقام ويبعث اليه بعث من الشام فتخسف بهم البيداء بين مكة والمدينة والمقام ويبعث اليه بعث من الشام فتخسف بهم البيداء بين مكة والمدينة، فاذا راي الناس ذلك اتاه ابدال الشام وعصاءب اهل العراق فيبايعونه، ثم ينشا رجل من قريش اخواله كلب فيبعث اليهم بعثا فيظهرون عليهم وذلك بعث كلب والخيبة لمن لم يشهد بيعه كلب، فيقسم المال ويعمل في الناس سنة نبيه ويلقي الاسلام بجرانه الي الارض، فيلبث سبع سنين ثم يتوفي ويصلي عليه المسلمون".
 وقال ابو داود، قال هارون يعني ابن المغيرة، حدثنا عمر بن ابي قيس، عن مطرف بن طريف، عن ابي الحسن، عن هلال بن عمرو سمعت عليا يقول قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 "يخرج رجل من وراء النهر يقال له الحارث بن حران علي مقدمة رجل يقال له منصور يوطء او يمكن لال محمد كما مكنت قريش لرسول الله صلي الله عليه وسلم وجبت علي كل مءمن نصرته او قال اجابته".
 وقال ابن ماجه: حدثنا حرملة بن يحيي المصري وابراهيم بن سعيد الجوهري قالا: حدثنا ابو صالح عبد الغفار بن داود الحراني، حدثنا ابن لهيعة عن ابي زرعة عن عمرو بن جابر الحضرمي عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 "يخرج ناس من المشرق فيوطءون للمهدي يعني سلطانه". 
  اخبار الرسول عليه السلام ببعض ما سيلاقي ال بيته الكرام من متاعب واهوال
 وقال ابن ماجه: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا معاوية بن هشام، حدثنا علي بن صالح، عن يزيد بن ابي زياد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم
 اغرورقت عيناه وتغير لونه قال: فقلت ما نزال نري في وجهك شيءا نكرهه فقال: "انا اهل بيت اختار الله لنا الاخرة علي الدنيا وان بيتي سيلقون بعدي بلاء وتشريدا وتطريدا حتي ياتي قوم من قبل المشرق معهم رايات سود فيسالون الخبز فلا يعطونه فيقاتلون فينصرون فيعطون ما سالوا فلا يقبلونه حتي يدفعوها الي رجل من اهل بيتي فيملاها قسطا كما ملءت جورا، فمن ادرك ذلك منكم فلياتهم ولوحبوا علي الثلج".
 ففي هذا السياق اشارة الي بني العباس كما تقدم التنبيه علي ذلك عند ذكر ابتداء دولتهم في سنة اثنتين وثلاثين وماءة، وفيه دلالة علي ان المهدي يكون بعد دولة بني العباس وانه يكون من اهل البيت من ذرية فاطمة بنت الرسول صلي الله عليه وسلم ثم من ولد الحسن والحسين، كما تقدم النص علي ذلك في الحديث المروي عن علي بن ابي طالب والله تعالي اعلم. وقال ابن ماجه: حدثنا محمد بن يحيي واحمد بن يوسف قالا، حدثنا عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن خالد الخزاعي ابي قلابة عن ابي اسماء الرحبي عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 "يقتل عند كنزكم ثلاثة كلهم ابن خليفة لا يصير الي واحد منهم ثم تطلع الرايات السود من قبل المشرق فيقاتلونكم قتالا لم يقاتله قوم، ثم ذكر شيءا لا احفظه قال فاذا رايتموه فبايعوه ولو حبوا علي الثلج فانه خليفة الله المهدي".
 تفرد به ابن ماجه، وهذا اسناد قوي صحيح، والظاهر ان المراد بالكنز المذكور في هذا السياق كنز الكعبة يقتل عنده لياخذه ثلاثة من اولاد الخلفاء حتي يكون اخر الزمان فيخرج المهدي ويكون ظهوره من بلاد المشرق لا من سرداب سامراء كما تزعمه جهلة الرافضة من انه موجود فيه الان وهم ينتظرون خروجه في اخر الزمان، فان هذا نوع من الهذيان وقسط كثير من الخذلان وهوس شديد من الشيطان اذ لا دليل عليه ولا برهان لا من كتاب ولا من سنة ولا من معقول صحيح ولا استحسان.
 وقال الترمذي: حدثنا قتيبة، حدثنا رشيد بن سعد، عن يونس بن شهاب الزهري، عن قبيصة بن ذءيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "يخرج من خراسان رايات سود فلا يردها شء حتي تنصب بايلياء".
 هذا حديث غريب وهذه الرايات السود ليست هي التي اقبل بها ابو مسلم الخراساني فاستلهب بها دولة بني امية في سنة اثنتين وثلاثين وماءة، بل رايات سود اخر تاتي بصحبة المهدي وهو محمد بن عبد الله العلوي الفاطمي الحسني رضي الله عنه يصلحه الله في ليلة اي يتوب عليه ويوفقه ويفهمه ويرشده بعد ان لم يكن كذلك، ويءيده بناس من اهل المشرق ينصرونه ويقيمون سلطانه ويشدون اركانه وتكون راياتهم سوداء ايضا وهو زي عليه الوقار لان راية
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت سوداء يقال لها العقاب، وقد ركزها خالد بن الوليد علي الثنية التي هي شرقي دمشق حين اقبل من العراق فعرفت الثنية بها فهي الان يقال لها ثنية العقاب، وقد كانت عذابا علي الكفرة من نصاري الروم والعرب ووطدت حسن العاقبة لعباد الله المءمنين من المهاجرين والانصار ولمن كان معهم وبعدهم الي يوم الدين ولله الحمد، وكذلك دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح الي مكة وعلي راسه المغفر وكان اسود وفي رواية كان متعمما بعمامة سوداء فوق البيضة صلوات الله وسلامه عليه، والمقصود ان المهدي الممدوح الموعود بوجوده في اخر الزمان يكون اصل خروجه وظهوره من ناحية المشرق ويبايع له عند البيت كما دل علي ذلك نص الحديث، وقد افردت في ذكر المهدي جزءا علي حدة ولله الحمد.
 وقال ابن ماجه ايضا: حدثنا نصر بن علي الجهضمي، حدثنا محمد بن مروان العقيلي، حدثنا عمارة بن ابي حفصة، عن زيد العمي، عن ابي الصديق الناجي، عن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "يكون في امتي المهدي ان قصر فسبع والا فتسع تنعم فيها امتي نعمة لم يسمعوا بمثلها قط تءتي الارض اكلها ولا يدخر منها شء والمال يومءذ كروس يقوم الرجل فيقول يا مهدي اعطني فيقول: خذ". وقال الترمذي: حدثنا محمد بن يسار، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة سمعت زيدا العمي، سمعت ابا الصديق الناجي يحدث عن ابي سعيد الخدري قال: خشينا ان يكون بعد نبينا حدث فسالنا نبي الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 "ان في امتي المهدي يخرج يعيش خمسا او سبعا او تسعا يجء اليه الرجل فيقول يا مهدي اعطني قال فيحثي له في ثوبه ما استطاع ان يحمله". هذا 
 حديث حسن، وقد روي من غير وجه عن النبي صلي الله عليه وسلم، وابو الصديق الناجي اسمه بكر بن عمرو، ويقال بكر بن قيس، وهذا يدل علي ان اكبر مدته تسع واقلها خمس او سبع، ولعله هو الخليفة الذي يحثي المال حثيا والله تعالي اعلم. وفي زمانه تكون الثمار كثيرة والزروع غزيرة والمال وافرا والسلطان قاهرا والدين قاءما والعدو راغما والخير في ايامه داءما، وقال الامام احمد: حدثنا خلف بن الوليد، حدثنا عباد بن عباد، وحدثنا خالد بن سعيد، عن ابي الوداك، عن ابي سعيد: قال رجل والله ما ياتي علينا امير الا وهو شر من الماضي، قال ابو سعيد فقلت: لولا شء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم لقلت مثل ما يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان من امراءكم اميرا يحثو المال حثوا ولا يعده ياتيه الرجل فيساله فيقول خذ فيبسط ثوبه فيحثو فيه وبسط رسول الله صلي الله عليه وسلم ملحفة غليظة كانت عليه يحكي صنع الرجل ثم جمع عليه اكتافها قال فياخذه ثم ينطلق".
 تفرد به احمد من هذا الوجه، وقال ابن ماجه: حدثنا هدبة بن عبد الوهاب، حدثنا سعد بن عبد الله الجنيد، عن جعفر، عن علي بن زياد اليماني، عن عكرمة بن عمار، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "نحن ولد عبد المطلب سادة اهل الجنة انا وحمزة وعلي وجعفر والحسن والحسين والمهدي" قال شيخنا ابو الحجاج المزي: كذا وقع في سنن ابن ماجه. في هذا الاسناد علي بن زياد اليماني، والصواب عبد الله بن زياد السحيمي. قلت وكذا اورده البخاري في التاريخ، وابن حاتم في الجرح والتعديل وهو رجل مجهول وهذا الحديث منكر، فاما الحديث الذي رواه ابن ماجه في سننه حيث قال رحمه الله: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، حدثنا محمد بن ادريس الشافعي، حدثني محمد بن خالد الجندي، عن ابان بن صالح، عن الحسن، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 
 "لا يزداد الامر الا شدة، ولا الدنيا الا ادبارا، ولا الناس الا شحا، ولا تقوم الساعة الا علي شرار الناس، وما المهدي الا عيسي ابن مريم"، فانه حديث مشهور بمحمد بن خالد الجندي الصنعاني المءذن شيخ الشافعي، وقد روي عنه غير واحد ايضا وليس هو بمجهول كما زعمه الحاكم، بل قد روي عن ابن معين انه وثقه، ولكن من الرواة من حدث به عنه ابان عن ابي عياش عن الحسن البصري مرسلا، وذكر شيخنا في التهذيب عن بعضهم انه راي الشافعي في المنام وهو يقول: كذب علي يونس بن عبد الاعلي الصدفي ويونس من الثقات لا يطعن فيه بمجرد منام، وهذا الحديث فيما يظهر بادء الراي مخالف للادحاديث التي اوردناها في اثبات ان المهدي غير عيسي ابن مريم، اما قبل نزوله فظاهر والله اعلم، واما بعده فعند التامل لا منافاة بل يكون المراد من ذلك ان يكون المهدي حق المهدي هو عيسي ابن مريم ولا ينفي ذلك ان يكون غيره مهديا ايضا، والله اعلم. 
  ذكر انواع من الفتن وقعت وستكثر وتتفاقم في اخر الزمان
  اذا كثر المفسدون هلك الجميع وان كان فيهم الصالحون
 قال البخاري: حدثنا مالك بن اسماعيل، حدثنا ابن عيينة انه سمع الزهري يروي عن عروة عن زينب بنت ام سلمة، عن ام حبيبة، عن زينب بنت جحش انها قالت استيقظ النبي صلي الله عليه وسلم من النوم محمرا وهو يقول:
 "لا اله الا الله ويل للعرب من شر قد اقترب فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج مثل هذه وعقد تسعين او ماءة" قيل? او نهلك وفينا الصالحون? قال: "نعم اذا كثر الخبث".
 وهكذا رواه مسلم، عن عمرو الناقد، عن سفيان بن عيينة، وقال: عقد سفيان بيده عشرة، وكذلك رواه عن حرملة، عن ابن وهب، عن يونس الزهري به. وقال: وحلق باصبعيه الابهام والتي تليها، ثم رواه عن ابي بكر، عن ابن ابي شعبة وسعيد بن عمرو وزهر بن حرب وابن ابي عمر، عن سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن زينب، عن حبيبة، عن ام حبيبة، عن زينب فاجتمع فيه تابعيان وزينبان وزوجتان اربع صحابيات رضي الله عنهن.
 وقال البخاري: حدثنا 
 موسي بن اسماعيل، حدثنا وهيب، حدثنا ابن طاوس، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج مثل هذه وعقد وهيب به تسعين". وروي البخاري من حديث الزهري، عن هند بنت الحارث الفراسية ان ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت استيقظ النبي صلي الله عليه وسلم فزعا يقول:
 "سبحان الله ماذا انزل الليلة من الخزاءن? وماذا انزل الله من الفتن? من يوقظ صواحب الحجرات لكي يصلين? رب كاسية في الدنيا عارية في الاخرة". 
  اشارة نبوية الي تغلغل الفتن في الاوساط الاسلامية
 ثم روي البخاري ومسلم من حديث الزهري، عن عروة، عن اسامة بن زيد قال: اشرف النبي صلي الله عليه وسلم علي اطم من اطام المدينة فقال:
 "هل ترون ما اري?" قالوا: لا، قال: "فاني لاري الفتن تقع خلال بيوتكم كوقع المطر".
 وروي من حديث الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يتقارب الزمان وينقص العلم ويبقي الشح وتظهر الفتن ويكثر الهرج". قالوا: يا رسول الله ايما هو? قال: "القتل القتل".
 ورواه ايضا عن الزهري، عن حميد، عن ابي هريرة، ثم رواه من حديث الاعمش، عن سفيان، عن عبد الله بن مسعود وابي موسي . 
  كل زمن يمضي هو خير من الذي يليه
 وقال البخاري: حدثنا محمد بن يوسف، حدثنا سفيان، عن الزبير، عن عدي قال: اتينا انس بن مالك فشكونا اليه ما نلقي من الحجاج، فقال: "اصبروا فانه لا ياتي علي الناس زمان الا الذي بعده شر منه حتي تلقوا ربكم" سمعت هذا من نبيكم صلي الله عليه وسلم. وروي عن الترمذي من حديث الثوري فقال: حسن صحيح، وهذا الحديث يعبر عنه العوام فيما يوردونه بلفظ اخر كل عام ترذلون. 
  اشارة نبوية الي ما سيكون من فتن شديدة تقتضي الحذر منا والبعد عنها
 وروي البخاري ومسلم من حديث الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ستكون فتن القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي من يشرف لها تستشرفه فمن وجد فيها ملجا او معاذا فليعد به".
 ولمسلم عن ابي بكرة نحوه بالبسط منه. 
  رفع الامانة من القلوب
 وقال البخاري: حدثنا محمد بن كثير، حدثنا سفيان، حدثنا الاعمش، عن زيد بن وهب، حدثنا حذيفة قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثين رايت احدهما وانا انتظر الاخر حدثنا قال:
 "ان الامانة نزلت في جذور قلوب الرجال ثم نزل القران فعلموا من القران ثم علموا من السنة" وحدثنا عن رفعها قال:
 "ينام الرجل النومة فتقبض الامانة من قلبه فيظل اثرها مثل اثر الوكت ، ثم ينام النومة فتقبض فيبقي اثرها مثل اثر المجل  كجمر دحرجته علي رجلك فنفط ، فتراه  منتبرا ليس فيه شء فيصبح الناس فيتبايعون ولا يكاد احد يءذي الامانة، فيقال ان في بني فلان رجلا امينا، ويقال للرجل ما اعقله وما اظرفة وما اجلده وما في قلبه مثقال حبة خردل من ايمان، ولقد اتي علي زمان وما ابالي ايكم بايعت ، فان كان مسلما رده علي الاسلام، وان كان نصرانيا او يهوديا رده علي ساعيه، واما اليوم فما كنت ابايع الا فلانا وفلانا".
 ورواه مسلم من حديث الاعمش به، ورواه البخاري من حديث الزهري عن سالم عن ابيه. 
  اشارة نبوية الي ان الفتنة ستظهر من جهة المشرق
 ومن حديث الليث، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام الي جنب المنبر وهو مستقبل المشرق فقال:
 "الا ان الفتنة هاهنا من حيث يطلع قرن الشيطان او قال قرن الشمس".
 ورواه مسلم من حديث الزهري وغيره، عن سالم به، ورواه احمد من طريق عبد الله بن دينار، والطبراني من رواية عطية كلاهما عن عبد الله.
 
  اشارة نبوية الي ان الفساد سيكثر حتي ليغبط الاحياء الاموات
 وقال البخاري: حدثنا اسماعيل، حدثني مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل فيقول يا ليتني مكانه".
 
  اشارة نبوية الي عودة الصنمية قبل قيام الساعة الي بعض احياء العرب
 قال البخاري: حدثنا ابو اليمان، حدثنا شعيب، عن الزهري. اخبرني سعيد بن المسيب انا ابا هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "لا تقوم الساعة حتي تضطرب اليات نساء دوس علي ذي الخلصة، وذو الخلصة طاغية دوس الذي كانوا يعبدون في الجاهلية". 
  اخبار الرسول عليه السلام بما ستتفجر عنه الارض العربية من ثروات هاءلة وما سيكون لهذه الثروات من اثارة الشقاق واسباب النزاع والقتال بين الناس
 وقال البخاري: حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي، عن عقبة بن خالد، حدثنا عبيد الله عن حبيب بن عبد الرحمن، عن جده حفص بن عاصم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "يوشك الفرات ان يحسر عن كنز من ذهب فمن حضر فلا ياخذ منه شيءا".
 قال عقبة: وحدثنا عبد الله: حدثنا ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله الا انه قال:
 "يحسرعن جبل من ذهب".
 وكذلك رواه مسلم من حديث عقبة بن خالد من الوجهين، ثم رواه عن قتيبة، عن يعقوب بن عبد الرحمن، عن سهل، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "لا تقوم الساعة حتي يحسر الفرات عن جبل من ذهب يقتتل الناس عليه فيقتل من كل ماءة تسعة وتسعون ويقول كل رجل منهم لعلي اكون انا الذي انجو".
 ثم روي من حديث عبد الله بن الحارث بن نوفل قال: كنت واقفا مع ابي بن كعب في ظل اجم حسان فقال: لا يزالط الناس مختلفة اعناقهم في طلب الدنيا قلت اجل قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "يوشك الفرات ان يحسر عن جبل من ذهب فاذا اسمع به الناس ساروا اليه فيقول من عنده لءن تركنا الناس ياخذون منه ليذهبن به كله، قال فيقتتلون عليه فيقتل من كل ماءة تسعة وتسعون". 
  اشارة نبوية الي ظهور كثير من الدجالين قبل قيام الساعة والي مفاجاة الساعة للناس وهم عنها لاهون غافلون
 وقال البخاري: حدثنا ابواليمان، اخبرنا شعيب، حدثنا ابو الزناد، عن عبد الرحمن، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "لا تقوم الساعة حتي تقتتل فءتان عظيمتان تكون بينهما مقتلة عظيمة دعواهما واحدة، وحتي يبعث دجالون كذابون قريب من ثلاثين كل يزعم انه رسول الله صلي الله عليه وسلم وحتي يقبض العلم وتكثر الزلازل ويتقارب الزمان وتظهر الفتن ويكثر الهرج وهو القتل، وحتي يكثر فيكم المال حتي يهم  رب المال من يقبل صدقتة وحتي يعرضه فيقول الذي يعرضه عليه لا ارب لي  به، وحتي يتطاول الناس في البنيان، وحتي يمر الرجل بقبر الرجل فيقول يا ليتني مكانه، وحتي تطلع الشمس من مغربها فاذا طلعت وراها الناس امنوا اجمعون، ولكن حين لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل اوكسبت في ايمانها خيرا، ولتقومن الساعة وقد نشر الرجلان ثوبهما بينهما فلا يتبايعانه ولا يطويانه، ولتقومن الساعة وقد انصرف الرجل بلبن لقحته فلا يطعمه، ولتقومن الساعة وهو يليط حوضه 
 فلا يسقي فيه، ولتقومن الساعة وقد رفع اكلته الي فيه فلا يطعمها ".
 وقال مسلم: حدثني حرملة بن التجيبي، اخبرنا ابن وهب، اخبرنا ابن يونس عن ابن شهاب ان ابا ادريس الجولاني قال: قال حذيفة بن اليمان: والله اني لاعلم الناس بكل فتنة كاءنة فيما بيني وبين الساعة وما بي ان لا يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم اسر لي في ذلك شيءا لم يحدثه غيري، ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وهو يحدث مجلسا انا فيه عن الفتن فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يعد الفتن منهن ثلاث لا يكدن يذرن شيءا، ومنهن فتن كرياج الصيف منها صغار ومنها كبار، فقال حذيفة فذهب اولءك الرهط كلهم غيري، وروي مسلم من حديث نفير، عن سهل، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "منعت العراق درهمها وقفيزها ، ومنعت الشام مديها ، ودينارها، ومنعت مصر اردبها، ودينارها وعدتم من حيث بداتم وعدتم من حيث بداتم وعدتم من حيث بداتم شهد ذلك لحم ابي هريرة ودمه".
 وقال الامام احمد: حدثنا اسماعيل، حدثنا الحريري، عن ابي نصرة قال: كنا عند جابر فقال: يوشك اهل العراق ان لا يجء اليهم دينار ولا مدي، قلنا من اين ذاك? قال: من قبل الروم يمنعون ذلك: قال: ثم سكت هنيهة ثم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "يكون في اخر امتي خليفة يحثو المال حثوا لا يعده عدا"، قال الحريري فقلت لابي نصرة وابي العلاء كانه عمر بن عبد العزيز? فقالا: لا.
 رواه مسلم من حديث الحريري بنحوه. 
 وقال الامام احمد حدثنا ابو عامر، حدثنا افلح بن سعيد الانصاري شيخ من اهل قباء من الانصار، حدثني عبد الله بن رافع مولي ام سلمة قال: سمعت ابا هريرة يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "ان طالت بكم مدة اوشك ان تدني قوما يغدون في سخط الله ويروحون في الفتنة في ايديهم مثل اذناب البقر".
 واخرجه مسلم، عن محمد بن عبد الله بن عين، عن زيد بن الحباب، عن افلح ابن سعيد به:
 
  اشارة نبوية الي ما سيكون من ظهور صنفين من اهل النار والعياذ بالله رب العالمين
 ثم روي، عن زهر بن حرب، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "صنفان من اهل النار لم ارهما بعد قوم معهم سياط كاذناب البقر يضربون بها الناس ونساء كاسيات عاريات ماءلات مميلات رءوسهن كاسنمة البخت الماءلة لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها وان ريحها لتوجد من مسيرة كذا وكذا". 
  بعض مبررات ترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر
 وقال احمد: حدثنا زيد بن يحيي الدمشقي، حدثنا ابو سعيد، حدثنا ابو مكحول عن انس بن مالك قال: قيل: يا رسول الله متي ندع الاءتمار بالمعروف والنهي عن المنكر? قال:
 "اذا ظهر فيكم مثل ما ظهر في بني اسراءيل? اذا كانت الفاحشة في كباركم والعلم في اراذلكم والملك في صغاركم".
 رواه ابن ماجه، عن العباس بن الوليد، عن زيد بن يحيي بن عبيد، عن الهيثم بن حيد، عن ابي معبد حفص بن عيلان مكحول، عن انس فذكر نحوه.
 
  اشارة نبوية الي ما سيكون من خروج الناس افواجا من الدين
 وقال الامام احمد: حدثنا معاوية بن عمر، حدثنا ابو اسحاق، عن الاوزاعي، حدثنا ابو عمار، حدثني جار جابر بن عبد الله قال: قدمت من سفر فجاءنا جابر ليسلم علي فجعلت احدثه عن افتراق الناس وما احدثوا فجعل جابر يبكي ثم قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الناس دخلوا في دين الله افواجا وسيخرجون منه افواجا".
 
  اخبار الرسول صلي الله عليه وسلم بنشوب فتن مهلكة تجعل القابض علي دينه اثناءها كالقابض علي الحجر
 وقال الامام احمد: حدثنا يحيي بن اسحاق، حدثنا ابن لميعة، حدثنا ابو يونس عن ابي هريرة، وقال حسن حدثنا ابو لميعة، حدثنا ابو يونس عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ويل للعرب من شر قد اقترب فتن كقطيع الليل المظلم يصبح الرجل مءمنا ويمسي كافرا يبيع قوم دينهم بعرض من الدنيا قليل المتمسك يومءذ بدينه كالقابض علي الجمر" او قال: "علي الشوك".
 وقال حسن في حديث تخبط الشوك:
 
  اشارة نبوية الي ما سيكون من تجمع الامم ضد المسلمين استضعافا لهم وطمعا فيهم مع كثرة المسلمين ووفرة عددهم حينءذ
 وقال الامام احمد: حدثنا ابو جعفر المدايني، حدثنا عبد الصمد بن حبيب الازدي، عن ابيه حبيب عبد الله، عن سبيل، عن عوف، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لثوبان:
 "كيف انت يا ثوبان اذا تداعت عليكم الامم كما تداعي الاكلة علي قصعتها". فقال بابي انت وامي يا رسول الله امن قلة بنا? قال: "لا بل انتم يومءذ كثير ولكن يلقي في قلوبكم الوهن"، قال: وما الوهن يا رسول الله? قال: "حبكم الدنيا وكراهيتكم القتال".
 
  اشارة من الرسول صلي الله عليه وسلم الي ان فتنة مهلكة ستحدث وان النجاة منها في البعد عنها وتجنب طريقها
 وقال الامام احمد: حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر عن رجل عن عمرو بن وابصة الاسدي عن ابيه قال: اني بالكوفة في داري اذ سمعت علي باب الدار السلام عليكم الي فقلت عليكم السلام فلج، فلما دخل فاذا هو عبد الله بن مسعود، فقلت: ابا عبد الرحمن اية ساعة زيارة هذه? وذلك في نحر الظهر فقال: طال علي النهار فذكرت من اتحدث اليه قال فجعل يحدثني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "تكون فتنة الناءم فيها خير من المضطجع، والمضطجع فيها خير من القاعد والقاعد فيها خير من القاءم والقاءم فيها خير من الماشي, والماشي خير من الراكب، والراكب خير من الساعي? قتلاها كلها في النار": قلت يا رسول الله ومتي ذلك? قال: "ايام الهرج حين لا يامن الرجل جليسه"، قال: فما تامرني ان ادركت ذلك؟ قال: "اكفف نفسك ويدك وادخل دارك". قال: قلت: يا رسول الله ارايت ان دخل رجل علي داري? قال:
 
 "فاقفل بيتك", قال: افرايت ان دخل علي بيتي? قال: "فادخل مسجدك واصنع هكذا" وقبض بيمينه علي الكوع "وقل ربي الله حتي تموت علي ذلك". 
  اشارة نبوية الي فتن تاكل الاخلاق حيث لا يامن الرجل جليسه
 وقال ابو داود حدثنا ابي حدثنا شهاب بن شهاب بن حراش عن القاسم ابن غزوان عن اسحاق بن راشد الحريري عن سالم حدثني عمرو بن وابصة عن ابيه عن ابن مسعود قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول فذكر بعض حديث ابي بكرة قال:
 "قتلاها كلهم في النار" قال فيه: قلت: متي ذلك يابن مسعود؟ قال: "تلك ايام الهرج حيث لا يامن الرجل جليسه" قلت: فما تامرني ان ادركني ذلك الزمان قال فكف لسانك ويدك وكن حلسا من احلاس بيتك. قال: يعني وابصه فلما قتل عثمان طار قلبي مطاره".
 فركبت حتي اتيت دمشق فلقيت حذيم بن فاتك الاسدي فحلف بالله الذي لا اله الا هو لقد سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
  اشارة من رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ضروب من الفتن ستكون وان النجاة منها من اعتزال المجتمع
 كما حدثنا ابن مسعود، وقال ابو داود حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا وكيع عن عثمان السحام، حدثني مسلم بن ابي بكرة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 "انها ستكون فتنة المضطجع فيها خير من الجالس والجالس خير من القاءم? والقاءم خير من الماشي والماشي خير من الساعي. قال يا رسول الله ما تامرني? قال: من كانت له ابل فليلحق بابله، ومن كانت له غنم فليلحق بغنمه، ومن كانت له ارض فليلحق بارضه. قال: فمن لم يكن له شء من ذلك فليعمد الي سيفه فيدق علي حده بحجر ثم لينج ما استطاع النجاء".
 وقد رواه مسلم من حديث عثمان السحام بنحوه.
 وقال ابو داود: حدثنا الفضل عن عياش عن بكير عن بشر بن سعيد عن حسين بن عبد الرحمن الاشجعي انه سمع سعد بن ابي وقاص يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا لحديث قال: قلت: يا رسول الله ارايت ان دخل علي بيتي وبسط يده ليقتلني? فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "كن كابن ادم وتلا: {لءن بسطت الي يدك} " [الماءدة:] .
 انفرد به ابو داود من هذا الوجه.
 وقال احمد: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ليث بن سعد عن عياش بن عباس عن بكر بن عبد الله عن بشر بن سعيد ان سعد بن ابي وقاص "قال عند فتنة عثمان بن عفان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "انها ستكون فتنة القاعد فيها خير من القاءم والقاءم خير من الماشي والماشي خير من الساعي". قال: ارايت ان دخل علي بيتي فبسط يده اي ليقتلني؟ قال: "كن كابن ادم". 
 وهكذا رواه الترمذي عن قتيبة عن الليث عن عياش بن عباس القنياني عن بكير بن عبد الله بن الاشج عن بسرة بن سعيد الحضرمي عن سعيد بن ابي وقاص فذكره وقال هذا حديث حسن، ورواه بعضهم عن الليث فزاد في الاسناد رجلا يعني الحسين، وقيل الحلبي بن عبد الرحمن، ويقال عبد الرحمن بن الحسين عن سعد، كما رواه ابو داود فيما تقدم انفا.
 
  نصح الرسول عليه السلام بتحمل الاذي عند قيام الفتن والبعد عن المشاركة في الشر
 ثم قال ابو داود: حدثنا مسدد، حدثنا عبد الوارث بن سعد، عن محمد بن حجارة، عن عبد الرحمن بن نزوان، عن هذيل، عن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان بين يدي الساعة فتنا كقطيع الليل المظلم يصبح فيها مءمنا ويمسي كافرا ويمسي مءمنا ويصبح كافرا: القاعد خيرمن القاءم والماشي فيها خير من الساعي، فكسروا قسيكم وقطعوا اوتاركم واضربوا سيوفكم بالحجارة، فان دخل يعني علي احد منكم فليكن كخير ابني ادم".
 ثم قال الامام احمد: حدثنا ام حرام، حدثني ابو عمران الجوني عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر قال: ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم
 واردفني خلفه فقال: "يا ابا ذر ارايت ان اصاب الناس جوع شديد لا تستطيع معه ان تقوم من فراشك الي مسجدك كيف تصنع?" قلت: الله ورسوله اعلم. قال: "اصبر"، قال: "يا ابا ذر ارايت ان اصاب الناس موت شديد كيف تصنع؟ " قلت: الله ورسوله اعلم. قال: "اصبر". 
 قال: "يا ابا ذر, ارايت ان قتل الناس بعضهم بعضا يعني حتي تغرق حجاره البيت من الدماء كيف تصنع؟ " قال: الله ورسوله اعلم. قال: "اقعد في بيتك واغلق عليك بابك". قال: فان لم اترك افاخذ سلاحي? قال: "اذا تشاركهم فيما هم فيه، ولكن ان خشيت ان يروعك شعاع السيف فالق طرف رداءك علي وجهك كي يبوء باثمه واثمك".
 هكذا رواه الامام احمد، وقد رواه ابو داود عن مسدد وابن ماجه وعن احمد بن عبدة كلاهما عن حماد بن زيد عن ابي عمران الجوني عن المشعث بن طريف عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر بنحوه، ثم قال ابو داود: ولم يذكر المشعث في هذا الحديث غير حماد بن زيد، وقال ابو داود: حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا عاصم الاحول عن ابي لبيبة قال: سمعت ابا موسي يقول قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان بين ايديكم فتنا كقطع الليل يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا ويمسي مءمنا ويصبح كافرا القاعد فيها خير من القاءم والقاءم خير من الماشي والماشي خير من الساعي" قال فما تامرنا? قال: "كانوا احلاس بيوتكم".
 
  اشارة الرسول عليه السلام الي ما سيكون من ردة بعض المسلمين الي الصنمية
 وقال الامام احمد: حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن ابي قلابة عن ابي اسماء عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان الله زوي  لي الارض فرايت مشارقها ومغاربها وان ملك 
 امتي سيبلغ ما زوي منها، واني اعطيت الكنزين الاحمر والابيض، واني سالت ربي ان لا يهلكوا بسنة  بعامة ولا يسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم فيستبيح بيضتهم ، وان ربي عز وجل قال: يا محمد اني اذا قضيت قضاء فانه لا يرد، واني اعطيتك لامتك ان لا اهلكهم بسنة عامة ولا اسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم فيستبيح بيضتهم ولو اجتمع عليهم من بين اقطارها، او قال من باقطارها حتي يكون بعضهم يهلك بعضا ويسبي بعضهم بعضا، وانما اخاف علي امتي الاءمة المضلين، واذا وضع في امتي السيف لم يرفع عنهم الي يوم القيامة ولا تقوم الساعة حتي تلحق قباءل من امتي بالمشركين وحتي تعبد قباءل من امتي الاوثان، وانه سيكون في امتي كذابون ثلاثون كل يزعم انه نبي وانا خاتم النبيين لا نبي بعدي، ولا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خالفهم حتي ياتي امر الله عز وجل".
 رواه مسلم وابو داود والترمذي وابن ماجه من طرق عن ابي قلابة عبد الله بن زيد الجرمي، عن ابي اسماء عمرو بن مزيد، عن ثوبان بن محمد بنحوه، وقال الترمذي حسن صحيح. 
  فتنة الاحلاس
 وقال ابو داود: حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا ابو داود، حدثنا يحيي بن عثمان بن سعيد الحمصي، حدثنا ابو المغيرة، حدثني عبد الله بن سالم، حدثني العلاء بن عتبة عن عمر بن هانء العنسي سمعت عبد الله بن عمر يقول: "كنا قعودا عند رسول الله فذكر الفتن فاكثر في ذكرها حتي ذكر فتنة الاحلاس فقال قاءل: يا رسول الله وما فتنة الاحلاس? قال: "هي حرب  وهرب، ثم فتنة السراء  دخلها  او دخنها من تحت قدمي رجل من اهل بيتي يزعم انه ابني وليس مني انما اولياءي المتقون، ثم يصطلح الناس علي رجل كورك علي ضلع، ثم فتنة الدهيماء  لا تدع احدا من هذه الامة الا لطمته حتي اذا قيل انقضت عادت يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا حتي يصير الناس الي فسطاطين  فسطاط ايمان لا نفاق فيه وفسطاط نفاق لا ايمان فيه، فاذا كان ذاكم فانتظروا الدجال من يومه او من غده". وتفرد به ابو داود، وقد رواه احمد في مسنده عن ابي المغيرة بمثله. 
 وقال ابوداود: حدثنا القعنبي، حدثنا عبد العزيز يعني ابن ابي حازم عن ابيه عن عمارة بن عمرو عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله قال:
 "كيف بكم وزمان اوشك ان ياتي يغربل الناس فيه غربلة والناس قد مرجت عهودهم واختلفوا فكانوا هكذا" وشبك بين اصابعه? قالوا: كيف بنا يا رسول الله? قال: "تاخذون بما تعرفون وتدعون ما تنكرون تقبلون علي امر خاصتكم وتذرون امر عامتكم".
 قال ابو داود: هكذا روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير وجه، وهكذا رواه ابن ماجه عن هشام بن عمار ومحمد بن الصباح عن عبد العزيز بن ابي حازم به.
 فقد رواه الامام احمد عن حسين بن محمد عن مطرف عن ابي حازم عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده فذكر مثله او نحوه، ثم قال ابو داود: حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا الفضل بن دكين، حدثنا يونس يعني ابن ابي اسحاق عن هلال بن حباب ابي العلامة، حدثنا عكرمة، حدثني عبد الله بن عمرو بن العاص قال: بينما نحن حول رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ ذكر الفتنة او ذكرت عنده فقال:
 "ورايتم الناس قد مرجت عهودهم وخفت اماناتهم وكانوا هكذا" وشبك بين اصابعه، قال: فقمت اليه فقلت: كيف افعل عند ذلك جعلني الله فداك? قال: "الزم بيتك واملك عليك لسانك وخذ بما تعرف ودع 
 ما تنكر وعليك بامر خاصة نفسك ودع عنك امر العامة" .
 وهكذا رواه احمد عن ابي نعيم والفضل بن دكين به، واخرجه النساءي في اليوم والليلة عن احمد ابن بكار عن مخلد بن مزيد عن يونس بن ابي اسحاق فذكر باسناده نحوه. 
  اشارة نبوية الي انه ستكون فتنة وقع اللسان فيها اشد من وقع السيف
 وقال ابو داود: حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا الليث عن طاووس عن رجل يقال له زياد عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "انه ستكون فتنة وستصيب العرب قتلاها في النارة وقع اللسان فيها اشد من وقع السيف".
 وقد رواه احمد عن اسود بن عامر عن حماد بن سلمة، والترمذي وابن ماجه من حديثه عن الليث عن طاووس عن زياد وهو الاعجم، ويقال له زياد سمين كوش، وقد حكي الترمذي عن البخاري انه ليس لزياد حديث سواه، وان حماد بن زيد رواه عن الليث موقوفا، وقد استمرك ابن عساكر علي البخاري هذا فان ابا داود من طريق حماد بن زيد مرفوعا فالله اعلم، وقال الامام احمد حدثنا وكيع، وقال: حدثنا ابو معاوية، حدثنا الاعمش عن زيد بن وهب عن عبد الرحمن بن عبد رب الكعبة عن عبد الله بن عمر وكنت جالسا معه في ظل الكعبة وهو يحدث الناس قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فنزلنا منزلا 
 اذ نادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة جامعة قال: فانتهيت اليه وهو يخطب الناس ويقول: "ايها الناس انه لم يكن شء قبلي الا كان حقا علي الله ان يدل عباده منه علي ما يعلمه خيرا لهم وينذرهم ما يعلمه شرا لهم، الا وان عافية هذه الامة في اولها وسيصيب اخرها بلاء وفتن يرافق بعضها بعضا تجء الفتنة فيقول المءمن هذه هذه مهلكتي ثم تنكشف، ثم تجء فيقول هذه هذه ثم تجء فيقول هذه هذه ثم تنكشف، فمن احب ان يزحزح عن النار ويدخل الجنة فلتدركه ميتته وهو يءمن بالله واليوم الاخر وليات الي الناس ما يحب ان يوتي اليه، ومن بايع اماما فاعطاه صفقة يده وثمرة قلبه فليطعه ان استطاع" وقال مرة: "ما استطاع ". قال عبد الرحمن: فلما سمعتها ادخلت راسي بين رجلي وقلت: فان ابن عمك معاوية يامرنا ان ناكل اموال الناس بالباطل وان نقتل انفسنا وقد قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} النساء: ،. قال: فجمع يديه فوضعهما علي جبهته ثم نكس هنيهة ثم رفع راسه فقال: اطعه في طاعة في طاعة الله واعصه في معصية الله . قلت له: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم ? قال: نعم سمعته اذناي ووعاه قلبي ".
 رواه مسلم وابو داود والنساءي وابن ماجه من حديث الاعمش به، واخرجه مسلم من حديث الشعبي عن عبد الرحمن بن عبد رب الكعبة بن عبد الله بن عمر وبنحوه.
 وقال احمد: حدثنا ابن نميرحدثنا الحسن بن عمرو عن ابي الزبيرعن عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 
 "اذا رايتم امتي تهاب الظالم ان تقول له انك ظالم فقد تودع منهم ".
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "يكون في امتي قذف وخسف ومسخ".
 وقال ابو داود: حدثنا عبد الملك بن شعيب، حدثنا ابن وهب، حدثني الليث عن يحيي بن سعيد قال: قال لي خالد بن عمران، عن عبد الرحمن بن السلماني، عن عبد الرحمن ابي هند، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "ستكون فتنة صماء بكماء عمياء من اشرف لها استشرف له، وقع اللسان فيها اشد من وقع السيف". 
  اشارة نبوية الي القسطنطينية ستفتح قبل رومية
 وقال الامام احمد: حدثنا يحيي بن اسحاق، حدثنا يحيي بن ايوب، حدثني ابو قتيل قال: كنا عند عبد الله بن عمر وسءل اي المدينتين تفتح القسطنطينية او رومية. قال: قال فدعا عبد الله بصندوق له حلق فاخرج منه كتابا قال: فقال عبد الله: بينا نحن حول رسول الله صلي الله عليه وسلم نكتب اذ سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي المدينتين نفتح اولا القسطنطينية او رومية? فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 "مدينة هرقل تفتح اولا يعني القسطنطينية". 
  اشارة منسوبة الي الرسول صلي الله عليه وسلم الي ما سيكون من خراب بعض البلدان
 واسباب خراب كل بلد وهي اشارة تضمنها حديث بين الوضع
 وقال القرطبي في التذكرة، وروي من حديث حذيفة بن اليمان عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 "ويبدا الخراب في اطراف الارض حتي تخرب مصر، ومصر امنة من الخراب حتي تخرب البصرة، وخراب البصرة من الغرق، وخراب مصر من جفاف النيل، وخراب مكة وخراب المدينة من الجوع، وخراب اليمن من الجراد، وخراب الابلة من الحصار، وخراب فارس من الصعاليك، وخراب الترك من الديلم، وخراب الديلم من الارمن، وخراب الارمن من الخزر، وخراب الخزر من الترك، وخراب الترك من الصواعق، وخراب السند من الهند، وخراب الهند من الصين، وخراب الصين من الرمل، وخراب الحبشة من الرجفة، وخراب الزوراء من  السفياني، وخراب 
 الروحاء  من الخسف وخراب العراق من القتل".
 ثم قال ورواه ابو الفرج بن الجوزي قال وسمعت ان خراب الاندلس بالريح العقيم. 
  فصل تعدد الايات والاشراط
  مدخل
 ...
 فصل تعدد الايات والاشراط
 قال الامام احمد: حدثنا حسن، حدثنا خلف يعني ابن خليفة، عن جابر، عن ابيه، عن عبد الله ابن عمر وقال:
 "دخلت علي عبد الله بن عمر وهو يتوضا منكسا فرفع راسه فنظر الي فقال ست فيكم ايتها الامة موت نبيكم قال فكانما انتزع قلبي من مكانه".
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "واحدة قال ويفيض المال فيكم حتي ان الرجل ليعطي عشرة الاف يظل يسخطها".
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "اثنتين قال وفتنة تدخل بيت كل رجل منكم".
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ثلاث قال وموت كقصاص الغنم". 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "اربع وهدنة تكون بينكم وبين بني الاصفر فيجمعون لكم تسعة اشهر كقدر حمل المراة ثم يكونون اولي بالعدل منكم".
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "اثنتان خمس".
 قلت: يا رسول الله اي مدينة تفتح القسطنطينية او رومية? قال: قسطنطينية، وهذا الاسناد فيه نظر من جهة رجاله ولكن له شاهد من وجه اخر صحيح، فقال البخاري: حدثنا الحميدي، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا عبد الله بن العلاء بن يزيد، سمعت يزيد بن عبد الله انه سمع ابا ادريس يقول سمعت عوف بن مالك رضي الله عنه يقول: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في غزوة تبوك وهو في قبة ادم فقال:
 "اعدد ستا بين يدي الساعة موتي، ثم فتح بيت المقدس، ثم موتان  ياخذكم كقصاص الغنم، ثم استفاضة المال حتي يعطي الرجل ماءة دينار فيظل ساخطا، ثم فتنة لا تبقي بيتا من العرب الا دخلته، ثم هدنة تكون بينكم وبين بني الاصفر فيغمون فياتونكم تحت ثمانين راية تحت كل راية اثنا عشرالفا".
 ورواه ابو داود وابن ماجه والطبراني من حديث الوليد بن مسلم ووقع في رواية الطبراني، عن الوليد، عن بشر بن عبد الله فالله اعلم. 
  علامات بين يدي الساعة
 وقال الامام احمد: حدثنا ابو المغيرة، حدثنا صفوان، حدثنا عبد الرحمن بن جبير بن نظير، عن ابيه، عن عوف بن مالك الاشجعي قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فسلمت عليه فقال:
 "عوف?" فقلت: نعم فقال: "ادخل" قال: قلت: كلي او بعضي? فقال: "كلك"، فقال: "اعدد يا عوف ستا بين يدي الساعة اولهن موتي" قال: فاستبكيت حتي جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يسكتني قال: "قل واحدة" قلت: واحدة، "والثانية: فتح بيت المقدس" قال: "قل اثنتين" قلت: اثنتين، "والثالثة موتان يكون في امتي ياخذهم مثل قصاص الغنم قل ثلاثا، والرابعة فتنة تكون في امتي اعظمها قل اربعا، والخامسة يفيض المال فيكم حتي ان الرجل ليعطي ماءة دينار فيسخطها قل خمسا، والسادسة هدنة تكون بينكم وبين بني الاصفر  فيسيرون اليكم علي ثمانين غاية". قلت: وما الغاية؟ قال: "الراية تحت كل غاية اثنا عشر الفا وفسطاط المسلمين يومءذ في ارض يقال لها الغوطة في مدينة يقال لها دمشق".
 تفرد به احمد من هذا الوجه، وقال ابو داود: حدثنا هشام بن عمار، حدثنا يحيي بن حمزة، حدثنا ابو جابر، حدثني زيد بن ارطاة، سمعت جبير بن نفير، عن ابي الدرداء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "ان فسطاط المسلمين يوم الملحمة بالغوطة الي جانب مدينة يقال لها دمشق من خير مداءن الشام". 
 وقال الامام احمد: حدثنا وكيع عن النهاش بن فهم، حدثني شداد ابو عمار، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ست من اشراط الساعة. موتي، وفتح بيت المقدس، وموت ياخذ في الناس كقصاص الغنم، وفتنة يدخل حريمها بيت كل مسلم، وان يعطي الرجل الف دينار فيسخطها، وان يغمر الروم فيسيرون بثمانين بندا تحت كل بند اثنا عشر الفا". 
  طلب الرسول صلي الله عليه وسلم ان يبادر المءمنون بالاعمال الصالحة ستة امور قبل وقوعها
 وقال الامام احمد: حدثنا عبد الصمد وعفان قالا: حدثنا همام، حدثنا قتادة، عن الحسن، عن زياد بن رباح، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "بادروا بالاعمال ستا طلوع الشمس من مغربها، والدجال، والدخان، ودابة الارض، وخويصة احدكم، وامر العامة، وكان قتادة يقول اذا قال وامر العامة قال يعني امر الساعة".
 وهكذا رواه مسلم من حديث شعبة وعبد الصمد كلاهما عن همام به، ثم رواه احمد منفردا به عن ابي داود، عن عمران القطان، عن قتادة، عن عبد الله بن رباح بن ابي هريرة مرفوعا مثله.
 وقال احمد: حدثنا سليمان، حدثنا اسماعيل، اخبرني العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "بادروا بالاعمال ستا طلوع الشمس من مغربها، والدجال، والدخان، والدابة، وخاصة احدكم، وامر العامة".
 ورواه مسلم من حديث اسماعيل بن جعفر المدني به. 
  عشر ايات قبل قيام الساعة
 وقال الامام احمد: حدثنا سفيان بن عيينة، عن فرات، عن ابي الطفيل، عن حذيفة بن اسد قال: اطلع النبي صلي الله عليه وسلم علينا ونحن نتذاكر الساعة فقال:
 "ما تذكرون?" قلنا: نذكر الساعة، فقال: "انها لن تقوم حتي تروا عشر ايات: الدخان والدجال والدابة وطلوع الشمس من مغربها ونزول عيسي ابن مريم وياجوج وماجوج وثلاثة خسوف خسف بالمشرق وخسف بالمغرب وخسف بجزيرة العرب، واخر ذلك نار تخرج من قبل المشرق تسوق الناس الي محشرهم".
 
  النار التي تخرج من قعر عدن هي نار من نار الفتن
 قال ابو عبد الرحمن عبد الله ابن الامام احمد سقط كلمة، ثم رواه احمد عن حديث سفيان الثوري وشعبة كلاهما عن فرات القزاز، عن ابي الطفيل عامر بن واءلة، عن حذيفة بن اسيد، عن ابن شريحة الغفاري فذكره وقال فيه:
 "ونار تخرج من قعر عدن تسوق او تحشر الناس تبيت معهم حيث باتوا وتقيل معهم حيث قالوا".
 قال شعبة: وحدثني بهذا الحديث رجل عن ابي الطفيل، عن ابي شريحة ولم يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال احد هذين الرجلين: "نزول عيسي ابن مريم، وقال الاخر: ريح تلقيهم في البحر"، وقد رواه مسلم من حديث سفيان بن عيينة وشعبة عن فرات القزاز، عن ابي الطفيل، عن حذيفة بن اسيد موقوفا ورواه اهل السنن الاربعة من طرق فرات عن القزاز به.
 
  ذكر قتال الملحمة مع الروم الذي اخره فتح القسطنطينية
  مدخل
 ...
 ذكر قتال الملحمة مع الروم الذي اخره فتح القسطنطينية
 وعنده يخرج المسيح الدجال فينزل عيسي ابن مريم من السماء الدنيا الي الارض علي المنارة البيضاء الشرقية بدمشق وقت صلاة الفجر، كما سياتي بيان ذلك كله بالاحاديث الصحيحة.
 وقال الامام احمد: حدثنا محمد بن مصعب هو القرقساني، حدثنا الاوزاعي، عن حسان بن عطية، عن خالد بن معدان، عن جبير بن نفير، عن ذي مخمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 "تصالحون الروم صلحا امنا وتقهرون انتم وهم عدوا من وراءهم فتسلمون وتغنمون ثم تنزلون بمرج ذي تلول، فيقوم الرجل من الروم فيرفع الصليب ويقول الاغلب الصليب، فيقوم اليه رجل من المسلمين فيقتله فعند ذلك تغدر الروم وتكون الملاحم فيجمعون لكم فياتونكم في ثمانين غاية مع كل غاية عشرة الاف".
 ثم رواه احمد عن روح عن الاوزاعي به وقال فيه:
 "فعند ذلك تغمر الروم ويجمعون الملحمة" 
 وهكذا رواه ابو داود، وابن ماجه من حديث الاوزاعي به. وقد تقدم في حديث عوف بن مالك في صحيح البخاري:
 "فيااتونكم تحت ثمانين غاية كل غاية اثنا عشرالفا".
 وهكذا في حديث شداد ابي عمار عن معاذ:
 "يسيرون اليكم بثمانين بندا تحت كل بند اثنا عشر الفا".
 وقال الامام احمد: حدثنا اسماعيل، حدثنا ايوب، عن حميد بن هلال، عن ابي قتادة، عن اسير بن جابر قال: هاجت ريح حمراء بالكوفة فجاء رجل ليس له هجيري الا يا عبد الله بن مسعود جاءت الساعة، وكان عبد الله متكءا فجلس فقال: ان الساعة لا تقوم حتي لا يقسم ميراث ولا يفرح بغنيمة، قال: ثم قال بيده هكذا ونحاها نحو الشام، وقال عدو يجمعون لاهل الاسلام ويجمع لهم اهل الاسلام قلت:
 "الروم تعني? قال: نعم ويكون عند ذاكم القتال ردة شديدة".
 قال: فيشترط المسلمون شرطة للموت لا ترجع الا غالبة، فيقتتلون حتي يحجز بينهم الليل فيبقي هءلاء كل غير غالب تفني الشرطة، ثم يشترط المسلمون شرطة للموت لا ترجع الا غالبة فيقتتلون ثم يبقي هءلاء وهءلاء كل غير غالب وتفني الشرطة، ثم يشترط المسلمون شرطة للموت لا ترجع الا غالبة فيقتتلون حتي يحجز بينهم الليل فيفء هءلاء وهءلاء كل غير غالب وتفني الشرطة، فاذا كان اليوم الرابع نهد اليهم بقية اهل الاسلام فيجعل الله الداءرة عليهم 
 فيقتتلون مقتلة اما قال لا ندري مثلها، واما قال لا يري مثلها حتي ان الطاءر ليمر بجنباتهم فما يخلفهم حتي يخر ميتا فيعاد بنو الارب كانوا ماءة فلا يجدونه بقي منهم الا الرجل الواحد، فباي غنيمة يفرح او اي ميراث يقاسم. قال: فبينما هم كذلك اذا سمعوا بباس هو اكبر من ذلك قال فجاءهم الصريخ ان الدجال قد خلفهم في ذراريهم فيرفضون ما في ايديهم ويقبلون فيبعثون عشرة فوارس طليعة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "اني لاعلم اسماءهم واسماء اباءهم والوان خيولهم هم خير فوارس علي ظهر الارض يومءذ".
 تفرد باخراجه مسلم، فرواه عن ابي بكر بن ابي شيبة وعلي بن حجر كلاهما عن اسماعيل بن علية من حديث حماد بن زيد كلاهما عن ايوب، ومن حديث سليمان بن المغيرة كلاهما عن حميد بن هلالي العدوي، عن ابي قتادة العدوي، وقد اختلف في اسمه والاشهر ما ذكره، ابن معين انه يهم ابن نذير، وقال ابن منده وغيره كانت له صحبة فالله اعلم.
 وتقدم من رواية جبير بن نفير، عن عوف بن مالك في تعداد الاشراط بين يدي الساعة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "والسادسة هدنة تكون بينكم وبين بني الاصفر فيسيرون اليكم في ثمانين غاية تحت كل غاية اثنا عشر الفا، وفسطاط المسلمين يومءذ في ارض يقال لها الغوطة في مدينة يقال لها دمشق"
 رواه احمد. 
 وروي ابو داود من حديث جبير بن نفير ايضا، عن ابي الدرداء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "ان فسطاط المسلمين يوم الملحمة بالغوطة الي جانب مدينة يقال لها دمشق من خير مداءن الشام".
 وتقدم حديث ابي خذم، عن عبد الله بن عمر في فتح القسطنطينية، وكذا حديث ابي قبيل عنه في فتح رومية بعدها ايضا. 
  لا تقوم الساعة حتي يقتل المسيح عليه السلام الدجال عليه لعنة الله او حتي ينتصر الخير ونوره علي الباطل وظلامه
 وقال مسلم بن الحجاج، حدثني زهير بن حرب، حدثنا يعلي بن منصور، حدثنا سليمان بن بلال، حدثنا سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "لا تقوم الساعة حتي ينزل الروم بالاعماق او بدابق، فيخرج اليهم جيش من المدينة من خيار اهل الارض يومءذ فاذا تصافوا قالت الروم خلوا بيننا وبين الذين سبوا منا نقاتلهم فيقول المسلمون والله لا نخلي بينكم وبين اخواننا، فيقاتلونهم فينهزم ثلث لا يتوب الله عليهم ابدا ويقتل ثلث هم افضل الشهداء عند الله ويفتتح الثلث لا يفتنون ابدا فيفتحون قسطنطينية فبينما يقتسمون الغناءم قد علقوا سيوفهم بالزيتون اذ صاح فيهم الشيطان ان المسيح قد خلفكم في اهليكم فيخرجون وذاك باطل فاذا جاءوا الشام خرج فبينما يعدون للقتال ويسوون الصفوف اذ اقيمت الصلاة فنزل عيسي ابن مريم فامهم، فاذا راه عدو الله ذاب كما يذوب الملح في الماء فلو تركه لانذاب حتي يهلك ولكن يقتله الله بيده فيريهم دمه في حربته". 
  لا اله الا الله والله اكبر بعزم شديد وايمان صادق تدك الحصون وتفتح المداءن
 وقال مسلم: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا عبد العزيز يعني ابن محمد، عن ثور وهو ابن زيد الديلي، عن ابي المغيث، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "سمعتم بمدينة جانب منها في البر وجانب منها في البحر? قالوا نعم يا رسول الله قال: "لا تقوم الساعة حتي يغزوها سبعون الفا من بني اسحاق، فاذا جاءوها نزلوا فلم يقاتلوا بسلاح ولم يرموا بسهم، وانما قالوا لا اله الا الله والله اكبر فيسقط احد جانبيها. قال ثور: ولا اعلمه الا قال الذي في البحر، ثم يقولوا الثانية لا اله الا الله والله اكبر فيسقط جانبها الاخر، ثم يقولوا الثالثة لا اله الا الله والله اكبر فيفرج لهم فيدخلونها فيغنمون".
 فبينما هم يقسمون الغناءم اذ جاءهم الصريخ فقال: ان الدجال قد خرج فيتركون كل شء ويرجعون. 
  اشارة نبوية الي فتح المسلمين لبلاد الروم واستيلاءهم علي كثير من الغناءم
 وقال ابن ماجه: حدثنا علي بن ميمون الرقي، حدثنا ابو يعقوب الحبيبي، عن الكثير بن عبد الله بن عمرو بن عون، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "لا تقوم الساعة حتي يكون ادني شيوخ المسلمين يتولي، ثم قال يا علي يا علي يا علي: قال بابي انت وامي يا رسول الله، قال: انكم ستقاتلون بني الاصفر ويقاتلهم الذين من بعدكم حتي يخرج اليهم روقة الاسلام اهل الحجاز الذين لا يخافون في الله لومة لاءم، فيفتحون القسطنطينية بالتسبيح والتكبير فيصيبون غناءم لم يصيبوا مثلها حتي يقتسموا بالاترسة، وياتي ات فيقول ان المسيح قد خرج في بلادكم الا وهي كذبة فالاخذ نادم والتارك نادم" . 
  اشارة نبوية الي ما سيكون من فتح المسلمين لبعض الجزر البحرية ولبلاد الروم وبلاد فارس ومن انتصار حقهم علي باطل الدجال
 وقال مسلم: حدثنا قتيبة، حدثنا جرير، عن عبد الملك بن. عمر، عن جابر بن سمرة، عن نافع بن عيينة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "تغزون جزيرة البحر فيفتحها الله، ثم فارس فيفتحها الله، ثم تغزون الروم فيفتحها الله، ثم تغزون الدجال فيفتحه الله".
 
  بعض خصال الروم الحسنة
 وقد روي مسلم من حديث الليث بن سعد، حدثني موسي بن علي، عن ابيه قال: قال المستورد القرشي عند عمرو بن العاص سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
  "تقوم الساعة والروم اكثر الناس" 
 فقال له عمرو: ابصر ما تقول:
 
 قال: اقول ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: لءن قلت ذاك فان فيهم لخصالا اربعا: انهم لاحكم الناس عند فتنة، واسرعهم افاقة. بعد مصية، واوشكهم كرة بعد فرة، وخيرهم لمسكين ويتيم وضعيف، وخامسة حسنة جميلة وامنعهم من ظلم الملوك". 
  تقوم الساعة والروم اكثر الناس
 ثم قال مسلم: حدثني حرملة بن يحيي، حدثنا عبد الله بن وهب، حدثني ابو شريح ان عبد الكريم بن الحارث حدثه ان المستورد القرشي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "تقوم الساعة والروم اكثر الناس" قال: فبلغ ذلك عمرو بن العاص فقال: ما هذه الاحاديث التي يذكر عنك انك تقولها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم? فقال له المستورد: قلت الذي سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال عمرو: "ان قلت ذاك انهم لاحكم الناس عند فتنة، واجبر الناس عند مصيبة، وخير الناس لمساكينهم وضعفاءهم".
 وهذا يدل علي ان الروم يسلمون في اخر الزمان، ولعل فتح القسطنطينية يكون علي يدي طاءفة منهم كما نطق به الحديث المتقدم انه يغزوها سبعون الفا من بني اسحاق، والروم من سلالة العيص بن اسحاق بن ابراهيم الخليل، فمنهم اولاد
 
 عم بني اسراءيل وهو يعقوب بن اسحاق، فالروم يكونون في اخر الزمان خيرا من بني اسراءيل، فان الدجال يتبعه سبعون الفا من يهود اصبهان فهم انصار الدجال، وهءلاء اعني الروم قد مدحوا في هذا الحديث فلعلهم يسلمون علي يدي المسيح ابن مريم والله اعلم.
 وقال اسماعيل بن ابي اويس، حدثنا كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف، عن ابيه، عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "ستقاتلون بني الاصفر ويقاتلهم من بعدكم من المءمنين اهل الحجاز حتي يفتح الله عليهم القسطنطينية ورومية بالتسبيح والتكبير قيتهدم حصنها فيصيبون ما لم يصيبوا مثله قط حتي انهم يقتسمون بالاترسة، ثم يصرخ صارخ يا اهل الاسلام المسيح الدجال في بلادكم وذراريكم، فينفض الناس عن المال منهم الاخذ ومنهم التارك الاخذ نادم والتارك نادم يقولون: من هذا الصارخ? ولا يعلمون من هو، فيقولون ابعثوا طليعة الي ايلياء فان يكن المسيح قد خرج ياتوكم بعلمه. فياتون فينظرون ولا يرون شيءا ويرون الناس ساكنين، ويقولون ما صرخ الصارخ الا لنبا عظيم فاعزموا ثم ارفضوا فيعزمون ان نخرج باجمعنا الي ايلياء، فان يكن الدجال خرج نقاتله حتي يحكم الله بيننا وبينه، وان تكن الاخري فانها بلادكم وعشاءركم ان رجعتم اليها". 
  اشارة الي ان المدينة المنورة ستتعرض للضعف حين يعمر بيت المقدس
 وقال الامام احمد: حدثنا ابو النضر، حدثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن ابيه، عن مكحول، عن جبير بن نفير، عن مالك بن بحار، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "عمران بيت المقدس خراب يثرب، وخروج الملحمة فتح القسطنطينية، وفتح القسطنطينية خروج الدجال قال ثم ضرب بيده علي فخذ الذي حدثه او منكبه ثم قال: "ان هذا لحق مثل ما انك ها هنا او كما انك قاعد".
 وهكذا رواه ابو داود، عن عباس العنبري، عن ابي النضر هاشم بن القاسم به، وقال هذا اسناد جيد وحديث حسن وعليه نور الصدق وجلالة النبوة، وليس المراد ان المدينة تخرب بالكلية قبل خروج الدجال، وانما ذلك في اخر الزمان كما سياتي بيانه في الاحاديث الصحيحة، بل تكون عمارة بيت المقدس سببا في خراب المدينة النبوية، فانه قد ثبت في الاحاديث الصحيحة ان الدجال لا يقدر علي دخولها يمنع من ذلك بما علي ابوابها من الملاءكة القاءمين بايديهم السيوف المصلتة. 
  عصمة المدينة المنورة من الطاعون ومن دخول الدجال
 وفي صحيح البخاري من حديث مالك، عن نعيم المحمر، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "المدينة لا يدخلها الطاعون ولا الدجال".
 وفي جامع الترمذي ان المسيح عيسي ابن مريم يدفن اذا مات في الحجرة النبوية.
 
  اشارة نبوية الي ما سيكون من امتداد عمران المدينة المنورة
 وقد قال مسلم: حدثني عمرو بن الناقد، حدثنا الاسود بن عامر، حدثنا زهير، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "تبلغ المساكن اهاب او يهاب".
 قال زهير، قلت لسهيل: وكم ذلك من المدينة? قلت: كذا وكذا مثلا، فهذه العمارة اما ان تكون قبل عمارة بيت المقدس وقد تكون بعد ذلك بدهر، ثم تخرب بالكلية كما دلت علي ذلك الاحاديث التي سنوردها. 
  اشارة نبوية الي خروج اهل المدينة منها في بعض الازمة المستقلة
 وقد روي القرطبي من طريق الوليد بن مسلم، عن ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر انه سمع عمر بن الخطاب علي المنبر يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وسلم يقول:
 "يخرج اهل المدينة منها ثم يعودون اليها فيعمرونها حتي تمتلء ثم يخرجون منها ثم لا يعودون اليها ابدا".
 وفي حديث عن ابي سعيد مرفوعا مثله وزاد الوليد عنها:
 "وهي خير ما تكون مربعة".
 قيل: فمن ياكلها؟ . قال: "الطير والسباع". 
 وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "يتركون المدينة علي خير ما كانت لا يغشاها الا العوافي  يريد عوافي السباع والطير، ثم يخرج راعيان من مزينة يريدان المدينة ينعقان  بغنمهما فيجدانها وحشي ، حتي اذا بلغا ثنية الوداع خرا علي وجوههما".
 وفي حديث حذيفة سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اشياء الا اني لم اساله ما يخرج اهل المدينة منها? وفي حديث اخر عن ابي هريرة:
 "يخرجون منها ونصف ثمرها رطب". قال: ما يخرجهم منها يا ابا هريرة? قال: امرء السوء.
 وقال ابو داود: حدثنا ابن مقيل، حدثنا عيسي بن يونس، عن ابي بكر بن ابي مريم، عن الوليد بن سفيان الغساني ، عن يزيد بن قطيب السلواني، عن ابي بحر، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "الملحمة الكبري وفتح القسطنطينية وخروج الدجال في سبعة اشهر" .
 ورواه الترمذي، عن عبد الله بن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، عن الحكم بن ابان، عن الوليد بن مسلم به. وقال: حسن لا نعرفه الا من هذا الوجه، وفي الباب عن مصعب بن حبابة، وعبد الله بن بسر، وعبد الله بن مسعود 
 وابي سعيد الخدري، ورواه ابن ماجه، عن هشام بن عمار، عن الوليد بن مسلم واسماعيل بن عياش عن ابي بكر بن ابي مريم به.
 وقال الامام احمد، وابو داود واللفظ له، حدثنا حيوة بن شريح الحمصي، حدثنا بقية، عن بحر بن سعد، عن خالد هو ابن معدان، عن ابي بلال، عن عبد الله بن بسر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "بين الملحمة وفتح المدينة ست سنين ويخرج الدجال في السابعة".
 وهكذا رواه ابن ماجه، عن سويد بن سعيد، عن بقية بن الوليد، وهذا مشكل مع الذي قبله اللهم الا ان يكون بين اول الملحمة واخرها ست سنين، ويكون بين اخرها وفتح المدينة وهي القسطنطينية مدة قريبة بحيث يكون ذلك مع خروج الدجال في سبعة اشهر والله تعالي اعلم.
 قال الترمذي: حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو داود، عن شعبة، عن يحيي بن سعيد، عن انس بن مالك قال:
 "فتح القسطنطينية مع قيام الساعة".
 قال محمود: هذا حديث غريب، والقسطيطينية مدينة الروم تفتح عند خروج الدجال، والقسطنطينية فتحت في زمان الصحابة بعد النبي صلي الله عليه وسلم هكذا قال انها فتحت في زمن الصحابة وفي هذا نظر، فان معاوية بعث اليها ابنه يزيد في جيش فيهم ابو ايوب الانصاري ولكن لم يتفق ان فتحها وحاصرها مسلمة بن عبد الملك بن مروان في زمان دولتهم ولم تفتح ايضا، ولكن صالحهم علي بناء مسجد بها كما قدمنا ذلك مبسوطا. 
  مقدمة فيما ورد من ذكر الكذابين الدجالين وهم كالمقدمة بين يدي المسيح الدجال
  اشارة نبوية الي انه سيكون بين يدي الساعة كذابون يدعون النبوة
 ...
 مقدمة فيما ورد من ذكر الكذابين الدجالين وهم كالمقدمة بين يدي المسيح الدجال
 خاتمتهم قبحه الله واياهم وجعل نار الجحيم متقلبهم ومثواهم
 اشارة نبوية الي انه سيكون بين يدي الساعة كذابون يدعون النبوة
 روي مسلم من حديث شعبة وغيره، عن سماك، عن جابر بن سمرة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "ان بين يدي الساعة كذابين".
 قال جابر: فاحذروهم.
 وقال الامام احمد، حدثنا موسي، حدثنا ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر انه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "ان بين يدي الساعة كذابين منهم صاحب اليمامة وصاحب صنعاء العبسي، ومنهم صاحب حمير، ومنهم الدجال وهو اعظمهم فتنة".
 قال جابر: "وبعض اصحابي يقول قريبا من ثلاثين رجلا" تفرد به احمد.
 وثبت في صحيح البخاري، عن ابي اليمان، عن شعيب، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 
 "لا تقوم الساعة حتي يبعث دجالون كذابون قريب من ثلاثين كل يزعم انه رسول الله".
 وذكر تمام الحديث وطوله.
 وفي صحيح مسلم من حديث مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "لا تقوم الساعة حتي يبعث دجالون كذابون قريب من ثلاثين كل يزعم انه رسول الله".
 حدثنا محمد بن زامع، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم غير انه قال: "ينبعث".
 وقال الامام احمد، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، سمعت العلاء بن عبد الرحمن يحدث، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 "لا تقوم الساعة حتي يظهر دجالون ثلاثون كلهم يزعم انه رسول الله ويفيض المال فيكثر وتظهر الفتن ويكثر الهرج والمرج" قال: قيل اي الهرج. ? قال: "القتل القتل القتل ثلاثا".
 تفرد به احمد من هذا الوجه وهو علي شرط مسلم . 
 وقد رواه ابو داود عن القعنبي، عن الدراوردي، عن العلاء به. ومن حديث محمد بن عمرو، عن علقمة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "لا تقوم الساعة حتي يخرج ثلاثون دجالا كذابون، كلهم يكذب علي الله وعلي رسوله".
 وقال احمد، حدثنا يحيي بن عوف، حدثنا جلاس، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "بين يدي الساعة قريب من ثلاثين دجالين كلهم يقول انا نبي".
 وهذا اسناد جيد حسن تفرد به احمد ايضا.
 وقال احمد، حدثنا حسن بن موسي، حدثنا ابن لهيعة، اخبرنا سلامان بن عامر، عن ابي عثمان الاصبحي قال: سمعت ابا هريرة يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "سيكون في امتي دجالون كذابون ياتونكم ببدع من الحديث بما لم تسمعوا انتم ولا اباءكم فاياكم واياهم لا يغشونكم ".
 وفي صحيح مسلم من حديث ابي قلابة، عن ابي اسماء، عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "وانه سيكون في امتي كذابون ثلاثون كلهم يزعم انه نبي وانا خاتم الانبياء لا نبي بعدي" الحديث بتمامه.
 
 وقال الامام احمد: حدثنا ابو الوليد، حدثنا عبد الله بن اياد بن لقيط، حدثنا ابار، عن عبد الرحمن بن انعم او نعيم الاعرجي مثله: ابو الوليد قال: سال رجل ابن عمرعن المتعة وان عنده متعة النساء? فقال: والله ما كنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم مرتابين ولا مسافحين ثم قال: والله لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "ليكونن قبل يوم القيامة المسيح الدجال وكذابون ثلاثون او اكثر". 
  اشارة نبوية الي انه سيكون في الامة الاسلامية دعاة الي النار
 ورواه الطبراني من حديث مورق العجلي عن ابن عمر بنحوه.
 تفرد به احمد.
 قال الحافظ ابو يعلي، حدثنا واصل بن عبد الاعلي، حدثنا ابن فضيل، عن ليث، عن سعيد بن عامر، عن ابن عمرقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "ان في امتي لنيفا  وسبعين داعيا كلهم داع الي النار لو اشاء لانباتكم باسماءهم وقباءلهم".
 وهذا اسناد لا باس به.
 وقد روي ابن ماجه به حديثا في الكرع والشرب باليد، وقال الحافظ ابو يعلي: حدثنا ابو كريبط، حدثنا محمد بن الحسن الاسدي، حدثنا هارون بن صالح الهمداني، عن الحرص بن عبد الرحمن، عن ابي الجلاس قال: 
 سمعت عليا يقول لعبد الله بن سبا، ويلك والله ما افضي الي بشء كتمته احدا من الناس، ولقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "ان بين يدي الساعة ثلاثين كذابا " وانك لاحدهم.
 ورواه ايضا عن ابي بكر بن شيبة، عن محمد بن الحسين به.
 وقال ابو يعلي: حدثنا زهرة، حدثنا جرير، عن ليث، عن بشر، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "يكون قبل الدجال نيف وسبعون دجالا".
 فيه غرابة والذي في الصحاح اثبت والله اعلم.
 وقال احمد: حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن طلحة بن عبد الله، عن عوف، عن ابي بكرقال: وافي مسيلمة قبل ان يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه شيءا فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبا فقال:
 "اما بعد ففي بيان هذا الرجل الذي قد اكثرتم فيه انه كذاب من ثلاثين كذابا يخرجون بين يدي الساعة وانه ليس بلد الا يبلغها رعب المسيح ".
 وقد رواه احمد ايضا، عن حجاج، عن الليث بن سعد، عن عقيل، عن ابن شسهاب، عن طلحة، عن عبد الله بن عوف، عن عياض بن نافع، عن ابي بكرة فذكره وقال فيه:
 "فانه كذاب من ثلاثين كذابا يخرجون قبل الدجال، وانه ليس بلد الا سيدخله رعب المسيح". تفرد به احمد من الوجهين.
 
 وقال الامام احمد: حدثنا ابو جعفر المدايني وهو محمد بن جعفر، اخبرنا عباد بن العرام، حدثنا محمد بن اسحاق، عن محمد بن المنمدر، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان امام الدجال سنين خداعة يكذب فيها الصادق ويصدق فيها الكاذب، فيخون فيها الامين ويءتمن فيها الخاءن، ويتكلم فيها الرويبضة" قيل: وما الرويبضة? قال: "الفويسق يتكلم في امر العامة" وهذا اسناد جيد. تفرد به احمد من هذا الوجه.
 
  الكلام علي احاديث الدجال
  بعض ما ورد من الاثار في ابن صياد
 قال مسلم: حدثني حرملة بن يحيي بن عبد الله بن حرملة بن عمران التجيبي، اخبرني ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب ان سلم بن عبد الله اخبره ان عبد الله بن عمر بن الخطاب انطلق مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في رهط قبل ابن صياد حتي وجده يلعب مع الصبيان عند اطم بني مغالة، وقد قارب ابن صياد يومءذ الحلم فلم يشعر حتي ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم ظهره بيده? ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابن صياد: "اتشهد اني رسول الله?" فنظر ابن صياد فقال: اشهد انك رسول الاميين: وقال ابن صياد لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اتشهد اني رسول الله? فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "امنت باللة ورسله?" ثم قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ماذا تري?" قال ابن صياد: ياتيني صادق وكاذب? فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خلط عليك 
 الامر?" ثم قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "اني قد خبات اليك خبا"، فقال ابن صياد: هو الرخ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اخسا فلن تعدو وقدرك".
 وقال عمر بن الخطاب: مرني يا رسول الله اضرب عنقه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان يكنه فلن تسلط وان لا يكنه فلا خير لك في قتله".
 وقال سالم بن عبد الله: سمعت عبد الله بن عمر يقول: انطلق بعد ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بن كعب الي النخل التي فيها ابن صياد، حتي اذا دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم النخل طفق يتقي بجذع النخل وهو يختل انه يسمع من ابن صياد شيءا قبل ان يراه ابن صياد، فراه رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مضطجع علي فراش في قطيفة له فيها زمزمة فرات ام ابن صياد رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يتقي بجذوع النخل فقالت لابن صياد: يا صاف وهو اسم ابن صياد هذا محمد فثار ابن صياد فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو تركته بين" قال سالم، قال عبد الله بن عمر: فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس فاثني علي الله بما هو له اهل ثم ذكر الدجال فقال:
 "اني لانذركموه ما من نبي الا وقد انذر قومه لقد انذره نوح قومه ولكن اقول لكم فيه قولا لم يقله نبي لقومه تعلموا انه اعور وان الله ليس باعور". 
 قال ابن شهاب: واخبرني عمر بن ثابت الانصاري انه اخبره بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوما يحذر الناس الدجال:
 "انه مكتوب بين عينيه كافر يقرءه من كره عمله او يقرءه كل مءمن، وقال تعلموا انه لن يري احد منكم لربه حتي يموت". 
  تحذير الرسول من الدجال وذكر بعض اوصافه
 واصل الحديث عند البخاري هو حديث الزهري عن سالم عن ابيه بنحوه، وروي مسلم ايضا من حديث عبيد الله بن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر الدجال بين ظهراني الناس فقال:
 "ان الله ليس باعور الا ان المسيح الدجال اعور العين اليمني كان عينه عنبة طافية".
 ولمسلم من حديث شعبة عن قتادة عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ما من نبي الا قد انذر امته الاعور الكذاب الا انه اعور وان ربكم ليس باعور مكتوب بين عينيه كافر".
 رواه البخاري من حديث شعبة بنحوه.
 قال مسلم، وحدثني زهير بن حرب، حدثنا عثمان، حدثنا عبد الوارث، عن سعيد بن الحجاب، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 "الدجال ممسوخ العين مكتوب بين عينيه كافر ثم تهجاها كافر يقرءها كل مسلم".
 ولمسلم من حديث الاعمش، عن سفيان، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "لانا اعلم بما مع الدجال منه، معه نهران يجريان احدهما راي العين ماء ابيض، والاخر راي العين نار تاجج فام ا ادركن احدكم فليات الذي راه نارا وليغمض ثم ليطاطء راسه فيشرب فانه ماء بارد، وان الدجال ممسوح العين عليها ظفرة  غليظة مكتوب بين عينيه كافر يقرءه كل مءمن كاتب وغير كاتب". 
  نار الدجال جنة وجنته نار
 ثم رواه من حديث شعبة، عن عبد الملك بن عمرو، عن ربعي، عن حذيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه. قال ابن مسعود وانا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم. ورواه البخاري من حديث شعبة بنحوه.
 وروي البخاري ومسلم من حديث شيبان، عن عبد الرحمن، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "الا اخبركم عن الدجال حديثا ما حدثه نبي قومه انه اعور وانه يجء معه مثل الجنة والنار فالتي يقول انها الجنة هي النار واني انذرتكم به كما انذر به نوح قومه". 
  تحذير الرسول صلي الله عليه وسلم امته من ان تغتر بما مع الدجال من اسباب القوة والفتنة
 وروي مسلم من حديث مسلم بن المنكدر قال: رايت جابر عبد الله يحلف بالله ان ابن صياد هو الدجال، فقلت: تحلف بالله? فقال: اني سمعت عمر يحلف علي ذلك عند النبي صلي الله عليه وسلم فلم ينكره النبي صلي الله عليه وسلم.
 وروي من حديث نافع ان ابن عمر لقي ابن صياد في بعض طرق المدينة، فقال له ابن عمر قولا اغضبه فانتفخ حتي ملا السكة، وفي رواية ان ابن صياد نخر كاشد نخير حمار يكون، وان ابن عمر ضربه حتي تكسرت عصاه، ثم دخل علي اخته ام المءمنين حفصة فقالت: ما اردت من ابن صياد اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "انما يخرج من غضبة يغضبها"?. 
  ليس ابن صياد هو الدجال الاكبر وانما هو احد الدجالة الكبار الكثار
 قال بعض العلماء: ان ابن صياد كان بعض الصحابة يظنه الدجال، وهو ليس به انما كان رجلا صغيرا.
 وقد ثبت في الصحيح انه صحب ابا سعيد فيما بين مكة والمدينة، وانه تبرم اليه بما يقول الناس فيه انه الدجال، ثم قال لابي سعيد الم يقل رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "انه لا يدخل المدينة" وقد ولدت بها، وانه لا يولد له وقد ولد لي، وانه كافر واني قد اسلمت". 
 قال: ومع هذا فاني اعلم الناس به واعلمهم بمكانه ولو عرض علي ان اكون اياه لما كرهت ذلك.
 وقال احمد، حدثنا عبد المتعال بن عبد الوهاب، حدثنا يحيي بن سعيد الاموي، حدثنا المجالد عن ابي الوداك عن ابي سعيد قال:
 ذكر ابن صياد عن النبي صلي الله عليه وسلم فقال عمر: انه يزعم انه لا يمر بشء الا كلمه والمقصود ان ابن صياد ليس بالدجال الذي يخرج في اخر الزمان قطعا، وذلك لحديث فاطمة بنت قيس الفهرية فانه فيصل في هذا المقام والله اعلم.
 
  حديث فاطمة بنت قيس في الدجال
 قال مسلم، حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث وحجاج بن الشاعر كلاهما
 عن عبد الصمد، واللفظ لعبد الوارث بن عبد الصمد، حدثني ابي، عن جدي، عن الحسين ابن ذكوان، حدثنا ابن بريدة، حدثني عامر بن شراحيل الشعبي، سمعت حمدان يسال فاطمة بنت قيس اخت الضحاك بن قيس وكانت من المهاجرات الاول فقال:
 "حدثيني حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تستندين فيه الي احد غيره، فقالت: نكحت المغيرة وهو من خيار شباب قريش يومءذ، فاصيب في اول الجهاد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما مات خطبني عبد الرحمن بن عوف في نفر من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم وخطبني رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مولاه اسامة، وقد كنت حدثت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من احبني فليحب اسامة"، فلما كلمني رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت: امري بيدك فانكحني من شءت? فقال: "انتقلي الي ام شريك وام شريك امراة غنية من الانصار عظيمة النفقة في سبيل الله ينزل عليها الضيفان" فقلت: سافعل.
 فقال: "لا تفعلي ان ام شريك امراة كثيرة الضيفان واني اكره ان
 
 يسقط عنك خمارك او ينكشف الثوب عن ساقيك فيري القوم منك بعض ما تكرهين، ولكن انتقلي الي ابن عمك عبد الله بن عمرو بن ام مكتوم" وهو رجل من بني فهر فهر قريش من البطن الذي هي منه، فانتقلت اليه فلما انقضت عدتي سمعت المنادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم ينادي الصلاة جامعة فخرجت الي المسجد فصليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكنت في صف النساء التي تلي ظهور القوم.
 ما روي عن تميم الداري من رءية الجساسة والدجال
 فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته جلس علي المنبر وهو يضحك فقال: "ليلزم كل انسان مصلاه" ثم قال: "اتدرون لم جمعتكم?" قالوا: الله ورسوله اعلم: قال: "اني والله ما جمعتكم لرغبة ولا لرهبة، ولكن لان تميما الداري كان رجلا نصرانيا فجاء فبايع واسلم، وحدثني حديثا وافق الذي كنت احدثكم عن المسيح الدجال، حدثني انه ركب البحر في سفينة بحرية مع ثلاثين رجلا من لخم وجذام، فلعب بهم الموج شهرا في البحر ثم ارسوا الي جزيرة في البحر حيث  تغرب الشمس فجلسوا في اقرب  السفينة فدخلوا الجزيرة فلقيهم شء اهلب  كثير الشعر لا يدرون ما قبله من دبره من كثرة الشعر، فقالوا: ويلك ما انت? قال: انا الجساسة. قالوا: وما الجساسة? قالت: ايها القوم انطلقوا الي هذا الرجل بالدير فانه الي خبركم بالاشواق  قال: فلما سمت لنا رجلا فرقنا  
 منها ان تكون شيطانة. قال: فانطلقنا سراعا حتي دخلنا الدير، فاذا فيه اعظم انسان رايناه قط خلقا واشده وثاقا مجموعة يداه الي عنقه ما بين ركبتيه الي كعبيه بالحديد. قلنا: ويلك ما انت? قال: قد قدرتم علي خبري فاخبروني ما انتم? قالوا: نحن اناس من العرب ركبنا في سفينة بحرية فصادفنا البحر حين اغتلم ، فلعب بنا الموج شهرا ثم ارفانا  الي جزيرتك هذه، فجلسنا في اقربها فدخلنا الجزيرة فلقينا دابة اهلب كثيرة الشعر ما ندري ما قبله من دبره من كثرة الشعر، فقلنا ويلك ما انت? فقالت: انا الجساسة، قالت: اعمدوا الي هذا الرجل في الدير فانه الي خبركم بالاشواق، فاقبلنا اليكم سراعا وفرغنا منها ولم نامن ان تكون شيطانة، فقال: اخبروني عن نخل بيسان فقلنا عن اي شانها تستخبر? قال: اسالكم عن نخلها هل يثمر? قلنا له: نعم. قال: اما انه يوشك ان لا يثمر. قال: اخبروني عن بحيرة الطبرية، قلنا: عن اي شانها تستخبر؟ قال: هل فيها ماء? قالوا: هي كثيرة الماء. قال: ان ماءها يوشك ان يذهب. قال: اخبروني عن عين زغر  قالوا: عن اي شانها تستخبر? قال: هل في العين ماء؟ وهل يزرع اهلها بماء العين؟ قلنا له: نعم هي كثيرة الماء واهلها يزرعون من ماءها. قال: اخبروني عن نبي الاميين ما فعل? قالوا: قد خرج من مكة ونزل بيثرب . قال: اقاتله العرب? قلنا: نعم. قال: كيف صنع بهم؟ فاخبرناه 
 انه قد ظهر علي من يليه من العرب واطاعوه قال: قال لهم قد كان ذاك? قلنا: نعم. قال: اما انه خير لهم ان يطيعوه واني مخبركم عني، اني انا المسيح، واني يوشك ان تءذن لي في الخروج فاخرج فاسير في الارض فلا ادع قرية الا هبطتها في اربعين ليلة غير مكة وطيبة فهما محرمتان علي كلتاهما كلما اردت ان ادخل واحدة او احداهما استقبلني ملك بيده السيف صلتا  يصدني عنها، وان علي كل نقب منها ملاءكة يحرسونها قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وطعن بمخصرته في المنبر هذه: طيبة يعني المدينة الا هل كنت حدثتكم ذلك? فقال الناس: نعم. قال: انه اعجبني حديث تميم انه وافق الذي كنت احدثكم عنه وعن المدينة ومكة الا انه في بحر الشام او بحر اليمن لا بل من قبل المشرق" واوما بيده الي المشرق. قالت: فحفظت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 حديث فاطمة بنت قيس
 رواه مسلم من حديث سيار، عن الشعبي، عن فاطمة قالت: فسمعت النبي صلي الله عليه وسلم وهو علي المنبر يخطب فقال: "ان بني عم لتميم الداري ركبوا في البحر وساق الحديث، ومن حديث غيلان بن جرير، عن الشعبي عنها فذكرته ان تميما الداري ركب البحر فتاهت به السفينة فسقط الي جزيرة فخرج اليها يلتمس الماء فلقي انسانا يجر شعره" فاقتص الحديث، وفيه فاخرجه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الناس يحدثهم فقال: 
 "هذه طيبة وذلك الدجال".
 حدثني ابو بكر بن اسحاق، حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا المغيرة يحيي الحرامي، عن ابي الزناد، عن الشعبي، عن فاطمة بنت قيس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قعد علي المنبر فقال: "ايها الناس حدثني تميم الداري ان ناسا من قومه كانوا في البحر" وساق الحديث.
 وقد رواه ابو داود، وابن ماجه من حديث اسماعيل بن ابي خالد، عن مجالد، عن الشعبي عنها بنحوه. ورواه الترمذي من حديث قتادة? عن الشعبي عنها وقال: حسن صحيح غريب من حديث قتادة عن الشعبي: وروراه النساءي من حديث حماد بن سلمة، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي عنها بنحوه، وكذلك رواه الامام احمد عن عفان وعن يونس بن محمد المءدب كل منهما.
 وقال الامام احمد، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا مجالد عن عامر قال: قدمت المدينة فاتيت فاطمة بنت قيس فحدثتني:
 ان زوجها طلقها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم: فبعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية فقال اخوه: اخرجي من الدار، فقلت له: ان لي فيها نفقة وسكني حتي يحل الاجل. قال: لا. قالت: فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: ان فلانا طلقني وان اخاه اخرجني ومنعني السكني والنفقة فارسل اليه فقال: ما لك ولابنة ال قيس? قال: يا رسول الله: ان اخي طلقها ثلاثا جميعا، فقال رسول الله: "انظري يا ابنة قيس انما النفقة والسكني للمراة علي زوجها ما كانت له عليها رجعة، فاذا لم يكن له عليها رجعة فلا نفقة ولا سكني اخرجي فانزلي علي فلانة"، ثم قال: "انه يتحدث اليها انزلي علي ابن ام مكثوم فانه اعمي لا يراك، ثم لا تنكحي حتي اكون
 
 انا انكحك"، قالت: فخطبني رجل من قريش فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم استامره، فقال: "الا تنكحين من هو احب الي منه"? فقلت: بلي يا رسول الله فانكحني من احببت. قالت: فانكحني من اسامة بن زيد. قالت: فلما اردت ان اخرج قالت: اجلس حتي احدثك حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قالت: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما من الايام فصلي صلاة الهاجرة ثم قعد ففرغ الناس، ثم قال: "اجلسوا ايها الناس فاني لم اقم مقامي هذا لفزع ولكن تميم الداري اتاني فاخبرني خبرا فمنعني من القيلولة من الفرح وقرة العين، فاحببت ان انشر عليكم فرح نبيكم، اخبرني ان رهطا من بني عمه ركبوا البحر فاصابتهم عواصف فالجاتهم الريح الي جزيرة لا يعرفونها فقعدوا في قويرب سفينة حتي اذا خرجوا الي جزيرة فاذا هم بشء اهلب كثير الشعر لا يدرون ارجل هو ام امراة، فسلموا عليه فرد عليهم السلام، فقالوا له: الا تخبرنا. فقال: ما انا بمخبركم ولا بمستخبركم، ولكن هذا الدير الذي قد رايتموه فيه من هو الي خبركم بالاشواق ان يخبركم ويستخبركم، قال: قلنا: ما انت? قال: الجساسة? فانطلقوا حتي اتوا الدير فاذا هم برجل موثق شديد الوثاق يظهر الحزن كثير الشكر فسلموا عليه فرد عليهم قال: فمن انتم? قالوا: نحن اناس من العرب. قال: ما فعلت العرب اخرج نبيهم? قالوا: نعم. قال: فما فعلوا? قالوا: خيرا امنوا به وصدقوه. قال: ذاك خير لهم. قالوا: لقد كانوا له اعداء فاظهره الله عليهم. قال: فالعرب اليوم الههم واحد ونبيهم واحد وكلمتهم واحدة? قالوا نعم: قال: فما عملت عين زغر? قالوا: صالحة يشرب منها اهلها تسقيهم 
 ويسقون منها زرعهم. قال: فما فعل نخل بين عمان وبيسان. قالوا: صالح مطعم جناه كل عام. قال: ما فعلت بحيرة الطبرية? قالوا: ملاي. قال: فزفر ثم حلف لو خرجت من مكاني هذا ما تركت ارضا من الله الا وطءتها غير طيبة ومكة ليس لي عليهما سلطان". قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "لا يدخل الدجال طيبة.
 الي هنا انتهي فرحي ان طيبة المدينة ان الله حرمها علي الدجال ان يدخلها" ثم حلف رسول الله صلي الله عليه وسلم: "والله الذي لا اله الا هو ما لها طريق ضيق ولا واسع ولا سهل ولا جبل الا عليه ملك شاهر السيف  الي يوم القيامة ما يستطيع الدجال ان يدخلها علي اهلها".
 قال عامر: فلقيت المحرز بن ابي هريرة فحدثته بحديت فاطمة بنت قيس فقال: اشهد علي ابي انه حدثني كما حدثتك فاطمة غير انه قال قال صلي الله عليه وسلم:
 "انه في بحر الشرق".
 قال: ثم لقيت القاسم بن محمد فذكرت له حديث فاطمة فقال: اشهد علي عاءشة انها حدثتني كما حدثتك فاطمة غير انها قالت:
 "الحرمان عليه حرام مكة والمدينة". 
 وقد رواه ابو داود وابن ماجه من حديث اسماعيل ابي خالد، عن مجالد عن عامر الشعبي، عن فاطمة بنت قيس بسطه ابن ماجه واحاله ابو داود علي الحديث الذي رواه قبله ولم يذكر متابعة ابي هريرة وعاءشة كما ذكر ذلك الامام احمد.
 وقال ابو داود، حدثنا النفيلي، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن، حدثنا ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن فاطمة بنت قيس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخر العشاء الاخرة ذات ليلة ثم خرج فقال:
 "انه حبسني حديث كان يحدثنيه تميم الداري عن رجل في جزيرة من جزاءر البحر، فاذا انا بامراة تجر شعرها فقال: ما انت? فقالت: انا الجساسة اذهب الي ذلك القصر فاتيته فاذا رجل يجر شعره موثق بالاغلال ينزو فيها بين السماء والارض فقلت من انت? قال: انا الدجال. قال: ما فعلت العرب? اخرج نبيهم? قلت: نعم . قال: اطاعوه ام عصوه? قلت: بل اطاعوه. قال: ذلك خير لهم".
 فهذه رواية لعامر بن شراحيل الشعبي عن فاطمة بنت قيس بطوله كنحو ما تقدم.
 ثم قال ابو داود، حدثنا ابن فضيل، عن الوليد بن عبد الله بن جميع، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم علي المنبر:
 "انه بينما اناس يسيرون في البحر فنفد طعامهم فرفعت لهم جزيرة فخرجوا يريدون الخبز فلقيتهم الجساسة قلت لابي سلمة: وما الجساسة? قال: امراة تجر شعرها شعر جلدها وراسها".
 
 وقال في هذا القصر وذكر هذا الحديث، وسال عن نخل بيسان، وعن زغر قال هو المسيح فقال لي ابن سلمة: ان في الحديث شيءا ما حفظته. قال: شهد جابر انه ابن صياد. قلت: فانه قد مات قلت: فانه اسلم. قلت: وان اسلم قلت: فانه قد دخل المدينة. قال: وان دخل المدينة تفرد به ابو داود وهو غريب جدا.
 وقال الحافظ ابو يعلي، حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا ابو عاصم سعد بن زياد، حدثني نافع مولاي، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استوي علي المنبر، فقال: "حدثني تميم" فراي تميما في ناحية المسجد، فقال: "يا تميم! حدث الناس ما حدثني" قال:
 "كنا في جزيرة فاذا نحن بدابة لا ندري ما قبلها من دبرها فقالت: تعجبون من خلقي وفي الدير من يشتهي كلامكم? فدخلنا الدير فاذا نحن برجل موثق في الحديد من كعبه الي اذنه، واذا احد منخريه مسدود واحدي عينيه مطموسة قال: فمن انتم? فاخبرناه، فقال: ما فعلت بحيرة طبرية? قلنا: كعهدها. قال: فما تفعل نخل بيسان? قلنا: كعهده. قال: لاطان الارض بقدمي هاتين الا بلدة ابراهيم وطيبة.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "طيبة هي المدينة".
 وهذا حديث غريب جدا، وقد قال ابو حاتم ليس هذا بالمتين. 
  ابن صياد من يهود المدينة
 وقال احمد، حدثنا محمد بن سابق، حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله انه قال:
 
 "ان امراة من اليهود بالمدينة ولدت غلاما ممسوحة عينه طالعة نابه، فاشفق رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكون الدجال فوجده تحت قطيفة يهمهم، فادنته امه فقالت يا عبد الله: هذا ابو القاسم قد جاء فاخرج اليه من القطيفة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ما لها. قاتلها الله لو تركته لبين" ثم قال: "يا ابن صياد ما تري?" قال: اري حقا واري باطلا واري عرشا علي الماء. قال: "فليس" ، فقال: "اتشهد اني رسول الله؟، " فقال هو: اتشهد اني رسول الله: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "امنت بالله ورسله"، ثم خرج وتركه، ثم اتاه مرة اخري في نخل لهم فادنته امه فقالت: يا عبد الله: هذا ابو القاسم قد جاء فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما لها قاتلها الله لو تركته لبين".
 قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يطمع ان يسمع من كلامه شيءا ليعلم اهو هو ام لا. قال: "يا ابن صياد ما تري?" قال: اري حقا واري باطلا واري عرشا علي الماء. قال: "اتشهد اني رسول الله?" قال هو: اتشهد اي رسول الله? قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "امنت بالله ورسله" فلبس عليه، ثم خرج فتركه، ثم جاء في الثالثة والرابعة ومعه ابو بكر وعمر بن الخطاب رضي الله عنهما في نفر من المهاجرين والانصار وانا معه، قال: فبادر رسول الله صلي الله عليه وسلم بين ايدينا ورجا ان يسمع من كلامه شيءا فسبقته امه اليه فقالت: يا عبد الله, هذا ابو القاسم قد جاء فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما لها قاتلها الله لو تركته لبين?" فقال: "يا ابن صياد ما تري؟ " 
 قال: اري حقا واري باطلا اري عرشا علي الماء. قال: تشهد اني رسول الله؟. فقال رسول الله: "امنت بالله ورسوله? يا ابن صياد انا قد خبانا لك خبا، " قال: فما هو? قال: "الدخ"، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اخسا اخسا". قال عمر بن الخطاب: اءذن لي فاقتله يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان يكنه فلست بصاحبه انما صاحبه عيسي ابن مريم، والا يكنه فليس لك ان تقتل رجلا من اهل العهد". قال: يعني جابر فلم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم مشفقا انه الدجال وهذا سياق غريب جدا.
 وقال الامام احمد، حدثنا يونس حدثنا المعتمر، عن ابيه عن سليمان الاعمش، عن شفيق بن سلمة، عن عبد الله بن مسعود قال: بينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ مر بصبيان يلعبون فيهم ابن صياد فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "تربت  يداك اتشهد اني رسول الله?" فقال هو: اتشهد اني رسول الله? فقال عمر: دعني فلاضرب عنقه، فقال رسول الله: "ان يكن الذي يخاف فلن تستطيعه". 
  مرويات مرفوضة لانها لا تصدق عقلا وليس بمعقول صدورها عن الرسول عليه السلام
 والاحاديث الواردة في ابن صياد كثيرة، وفي بعضها التوقف في امره علي هو الدجال ام لا. فالله اعلم، ويحتمل ان يكون هذا قبل ان يوحي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في شان الدجال وتعيينه، وقد تقدم حديث تميم الداري في ذلك وهو فاصل في هذا القام، وسنورد من الاحاديث ما يدل علي انه ليس بابن صياد والله تعالي اعلم واحكم.
 
 فقال البخاري: حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "بينا انا قاءم اطوف بالكعبة فاذا رجل ادم سبط  الشعر ينطف  او يهراق  راسه، فقلت: من هذا? فقيل: ابن مريم ثم التفت فاذا رجل جسيم احمر اجذ الراس اعور العين اقرب الناس به شبها ابن قطن رجل من خزاعة" .
 وقال الامام احمد، حدثنا محمد بن سابق، اخبرنا ابراهيم بن طهمان، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "يخرج الدجال في خفة من الدين وادبار من العلم وله اربعون ليلة يسبحها في الارض اليوم منها كالسنة، واليوم منها كالشهر. واليوم منها كالجمعة، ثم ساءر ايامه كايامكم هذه وله حمار يركبه عرض ما بين اذنيه اربعون ذراعا، فيقول للناس: انا ربكم وهو اعور وان ربكم ليس باعور مكتوب بين عينيه كفر بهجاء يقرءه كل مءمن كاتب او غير كاتب يرد كل ماء ومنهل الا المدينة ومكة حرمهما الله عليه وقامت الملاءكة بابوابهما، ومعه جبال من خبز والناس في جهد الامن 
 اتبعه، ومعه نهران انا اعلم بهما منهما نهر يقول له الجنة ونهر يقول له النار، فمن ادخل الذي يسميه الجنة فهي النار، ومن ادخل الذي يسميه النار فهي الجنة قال: وسمعت معه شياطين تكلم الناس ومعه فتنة عظيمة يامر السماء فتمطر فيما يري الناس ويقتل نفسا ثم يحييها فيما يري الناس، ويقول للناس: هل يفعل مثل هذا الا الرب? قال فيفد المسلمون الي جبل الدخان بالشام فياتيهم فيحاصرهم فيشثد حصارهم ويجهدهم جهدا شديدا، ثم ينزل عيسي ابن مريم فينا من السحر فيقول: يا ايها الناس ما يمنعكم ان تخرجوا الي الكذاب الخبيث? فيقولون: هذا رجل حي فينطلقون فاذا هم بعيسي ابن مريم فتقام الصلاة، فيقال له تقدم يا روح الله، فيقول: ليتقدم امامكم ليصل بكم فاذا صلوا صلاة الصبح خرجوا اليه، قال فحين يراه الكذاب ينماث  كما ينماث الملح في الماء، فيمشي اليه فيقتله حتي ان الشجرة والحجر ينادي يا روح الله هذا يهودي فلا يترك ممن كان يتبعه احدا الا قتله" تفرد به احمد ايضا.
 وقد رواه غير واحد عن ابراهيم. 
  حديث النواس بن سمعان الكلابي في معناه وابسط منه
 قال مسلم: حدثني ابو خيثمة زهير بن حرب، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثني ابن جبير، عن ابيه ابن نفير الحضرمي انه سمع النواس بن
 
 سمعان الكلابي، وحدثني محمد بن مهران الرازي واللفظ له، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن جابر الطاءي، عن يحيي بن جابر الطاءي، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه جبير بن نفير، عن النواس بن سمعان قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الدجال ذات غداة فخفض فيه ورفع يتي ظنناه في طاءفة النخل، فلما رحنا اليه عرف ذلك فينا فقال: "ما شانكم?" قلنا: يا رسول الله ذكرت الدجال غداة فخفضت فيه ورفعت حتي ظنناه في طاءفة النخل, فقال:
 "غير الدجال اخوفني  عليكم ان يخرج وانا فيكم فانا حجيجه دونكم، وان يخرج ولست فيكم فكل امرء حجيج نفسه والله خليفتي علي كل امرء مسلم. انه شاب قطط عينه طافية اني اشبهه بعبد العزي ابن قطن من ادركه منكم فليقرا عليه فواتح سورة الكهف انه خارج في خلة  بين الشام والعراق فعاءث يمينا وعاءث شمالا يا عباد الله فاثبتوا" قلنا: يا رسول الله وما لبثه في الارض؟ قال: "اربعون يوما? يوم كسنة، ويوم كشهر، ويوم كجمعة، وساءر ايامه كايامكم". قلنا: يا رسول الله فذلك اليوم الذي كسنة اتكفينا فيه صلاة يوم? قال: "لا: اقدروا  له قدره" قلنا: يا رسول الله, وما اسراعه في الارض؟ قال: "كالغيث استدبرته الريح? فياتي علي القوم فيدعوهم فيءمنون به ويستجيبون له فيامر السماء فتمطر والارض فتنبت فتروح عليهم 
 سارحتهم اطول ما كانت ذرا واسبغه ضروعا وامده خواصر، ثم ياتي القوم فيدعوهم فيردون قوله فينصرف عنهم فيصبحون ممحلين ليس بايديهم من اموالهم شء، ويمر بالخربة فيقول: اخرجي كنوزك فتتبعه كنوزها كيعاسيب  النحل، ثم يدعو رجلا ممتلءا شبابا فيضربه بالسيف فيقطعه جزلتين  رمية الغرض? ثم يدعوه فيقبل يتهلل وجهه وهو يضحك? فبينما هو كذلك اذ بعث الله المسيح ابن مريم فينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق في مهروذتين  واضعا كفيه علي اجنحة ملكين اذا طاطا راسه قطر واذا رفعه تحدر منه جمان كاللءلء، ولا يحل  لكافر يجد ريح نفسه الا مات، ونفسه ينتهي حيث ينتهي طرفه، فيطلبه حتي يدركه بباب لد  فيقتله، ثم ياتي عيسي ابن مريم قوما قد عصمهم الله منه فيمسح عن وجوههم ويحدثهم عن درجاتهم في الجنة، فبينما هو كذلك اذ اوحي الله تعالي الي عيسي اني قد اخرجت عبادا لي لا يدان. لاحد بقتالهم فحرز عبادي الي الطور، ويبعث الله ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون، فيمر اواءلهم علي بحيرة الطبرية فيشربون ما فيها، ويمر اخرهم فيقولون لقد كان بهذه مرة ماء، ويحضر نبي الله عيسي واصحابه 
 حتي يكون راس الثور لاحدهم خيرا من ماءة دينار لاحدكم اليوم فيرغب نبي الله عيسي واصحابه الي الله فيرسل الله اليهم النغف  في رقابهم فيصبحون فرسي  كموت نفس واحدة، ثم يهبط نبي الله عيسي واصحابه الي الارض فلا يجدون موضع شبر الا ملاه زهمهم  ونتنهم فيرغب نبي الله عيسي واصحابه الي الله فيرسل الله طيرا كاعناق البخت فتطرحهم حيث شاء الله ثم يرسل الله مطرا لا يكن  منه بيت ولا وبر، فيغسل الله الارض حتي يتركها كالزلفة ، ثم يقال للارض انبتي ثمرتك وردي بركتك? فيومءذ تاكل العصابة  من الرمانة ويستظلون بقحفها  ويبارك في الرسل ، حتي ان اللقحة من الابل لتكفي الفءام  من الناس، واللقحة من البقر لتكفي القبيلة من الناس، واللقحة من الغنم لتكفي الفخذ من الناس، فبينما هم كذلك اذ بعث الله ريحا طيبة فتاخذهم تحت اباطهم، فتقبض روح كل مءمن وكل 
 مسلم، ويبقي شرار الناس يتهارجون  فيها تهارج الحمر فعليهم تقوم الساعة".
 حدثني علي بن حجر السعدي، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر والوليد بن مسلم قال ابن حجر: دخل حديث احدهما في حديث الاخر عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر بهذا الاسناد نحو ما ذكرناه وزاد بعد قوله: "لقد كان بهذه مرة ماء"
 "ثم يسيرون حتي ينتهوا الي جبل الخمر  وهو جبل بيت المقدس فيقولون لقد قتلنا من في الارض هلم  فلنقتل من في السماء فيرمون بنشابهم  لي السماء فيرد الله عليهم نشابهم مخضوبة دماء".
 وفي رواية ابن حجر:
 "فاني قد انزلت عبادا لي لا يد لاحد بقتالهم" انتهي.
 رواه مسلم اسنادا ومتنا، وقد تفرد به عن البخاري، ورواه الامام احمد بن حنبل في مسنده عن الوليد بن مسلم باسناده نحوه، وزاد في سياقه بعد قوله: "فيطرحهم الله حيث شاء". قال ابن حجر: فحدثني عطاء بن يزيد السكسكي عن كعب او غيره قال: "فيطرحهم بالمهبل" قال ابن جابر واين المهبل؟ قال: "مطلع الشمس". 
 ورواه ابو داود، عن صفوان بن عمرو المءذن، عن الوليد بن مسلم ببعضه. ورواه الترمذي، عن علي بن حجر وساقه بطوله وقال غريب حسن صحيح لا نعرفه الا من حديث ابن جابر، ورواه النساءي في فضاءل القران عن علي بن حجر مختصر، ورواه ابن ماجه عن هشام بن عمار عن يحيي بن حمزة عن عبد الرحمن عن زيد بن جابر باسناده قال:
 "سيوقد الناس من قسي ياجوج وماجوج ونشابهم وتروسهم سبع سنين".
 وذكره قبل ذلك بتمامه عن هشام بن عماد ولم يذكر فيه هذه القصة، ولا ذكر في اسناده عن جابر الطاءي حديث عن ابي امامة الباهلي صدي بن عجلان في معني حديث النواس بن سمعان.
 قال ابو عبد الله بن ماجه، حدثنا علي بن محمد بن ماجه، حدثنا عبد الرحمن المحاربي، عن اسماعيل بن رافع ابي رافع، عن ابي زرعة الشيباني يحيي بن ابي عمرو، عن ابي امامة الباهلي قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: فكان اكثر خطبته حديثا حدثناه عن الدجال وحذرناه فكان من قوله ان قال:
 "انه لم تكن فتنة في الارض منذ ذرا  الله ذرية ادم اعظم من فتنة الدجال، وان الله لم يبعث نبيا الا حذر من الدجال، وانا اخر الانبياء وانتم اخر الامم، وهو خارج فيكم لا محالة، فان يخرج وانا بين اظهركم فانا حجيج لكل مسلم، وان يخرج من بعدي فكل حجيج نفسه، والله خليفتي علي كل مسلم، وانه يخرج من خلة بين 
 الشام والعراق فيعيث يمينا وشمالا،. يا عباد الله ايها الناس فاثبتوا، واني ساصفه لكم صفة لم يصفها اياه نبي قبلي، انه يبدا فيقول: انا نبي ولا نبي بعدي، ثم يثني فيقول: انا ربكم، ولا ترون ربكم حتي تموتوا، وانه اعور وان ربكم عز وجل ليس باعور، وانه مكتوب بين عينيه كافر يقرءه كل مءمن كاتب وغير كاتب، وان من فتنته ان معه جنة ونارا. فناره جنة وجنته نار، فمن ابتلي بناره فليستغث بالله وليقرا فواتح الكهف فتكون عليه بردا وسلاما كما كانت النار علي ابراهيم، وان من فتنته ان يقول لاعرابي ارايت ان بعثث لك اباك وامك اتشهد اني ربك؟ فيقول له: نعم، فيتمثل له شيطانان في صورة ابيه وامه فيقولان: يا بني اتبعه فانه ربك، وان من فتنته ان يسلط علي نفس واحدة فيقتلها ينشرها بالمنشار ثم يلقيها شقتين ، ثم يقول: انظروا الي عبدي فاني ابتعثه الان، ثم يزعم ان له ربا غيري، فيبعثه الله فيقول له الخبيث: من ربك؟ فيقول: ربي الله، وانت عدو الله الدجال والله ما كنت بعد اشد بصيرة بك مني اليوم".
 قال ابو الحسن يعني علي بن محمد، فحدثنا المحاربي حدثنا عبيد الله بن الوليد الوصالي، عن عطية، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ذاك الرجل ارفع امتي درجة في الجنة".
 قال: قال ابو سعيد ما كنا نري ذلك الرجل الا عمر بن الخطاب حتي مضي لسبيله. قال المحاربي ثم رجعنا الي حديث ابي رافع قال: 
 "من فتنته ان يامر السماء ان تمطر فتمطر، ويامر الارض ان تنبت فتنبت، وان من فتنته ان يمر بالحي فيكذبونه فلا تبقي لهم ساءمة الا هلكت، وان من فتنته ان يمر بالحي فيصدقونه فيامر السماء ان تمطر فتمطر ويامر الارض ان تنبت فتنبت، حتي تروح عليهم مواشيهم من يومهم ذلك اسمن ما كانت واعظمه، وامده خواصر، وادره ضروعا وانه لا يبقي من الارض شيءا الا وطءه وظهر عليه الا مكة والمدينة، فانه لا ياتيهما من نقب من نقابهما الا لقيته الملاءكة بالسيوف صلتة حتي ينزل عند الطريب الاحمر عند منقطع السبخة فترجف  المدينة باهلها ثلاث رجفات فلا يبقي منافق ولا منافقة الا خرج اليه فينقي الخبث  منها كما ينقي الكير  خبث الحديد ويدعي ذلك اليوم يوم الخلاص"، فقالت ام شريك ابنة ابي العسكر: يا رسول الله فاين العرب يومءذ؟ قال: "هم قليل وجلهم  ببيت المقدس وامامهم رجل صالح، فبينما امامهم قد تقدم فصلي  الصبح اذ نزل عليهم عيسي ابن مريم، فرجع ذلك الامام يمشي القهقري  ليتقدم بهم عيسي يصلي، فيضع عيسي عليه الصلاة والسلام يده بين كتفيه فيقول له: تقدم فصل فانها لك اقيمت، فيصلي بهم امامهم فاذا انصرف قال عيسي: اقيموا الباب فيفتح ووراءه الدجال معه سبعون الف يهودي كلهم 
 ذو سيف محلي وساج ، فاذا نظر اليه الدجال ذاب كما يذوب الملح في الماء وينطلق هاربا ويقول عيسي: ان لي فيك ضربة لن تسبقني بها؟ فيدركه عند باب الدار الشرقي فيقتله فيهزم الله اليهود فلا يبقي شء بها خلق الله يتواري به يهودي الا انطق الله الشء، لا حجر ولا شجر ولا حاءط ولا دابة الا الغرقدة فانها من شجرهم لا تنطق الا قال: يا عبد الله المسلم هذا يهودي فتعال فاقتله"، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "وان ايامه اربعون سنة السنة كنصف السنة، والسنة كالشهر، والشهر كالجمعة، واخر ايامه قصيرة يصبح احدكم علي باب المدينة فما يصل الي بابها الاخر حتي يمسي، فقيل له يا رسول الله: كيف نصلي في تلك الايام القصار؟ قال: تقدرون  فيها للصلاة كما تقدرونه في هذه الايام الطوال ثم صلوا".
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ليكونن عيسي ابن مريم في امتي حكما عدلا واماما قسطا يدق الصليب ويقتل الخنزير ويضع الجزية ويترك الصدقة فلا تسعي علي شاة ولا بعير، ويرفع الشحناء والتباغض وينزع جمة كل ذي جمة حتي يدخل الوليد يده في فم الحية فلا تضره، وينفر الوليد الاسد فلا يضره ويكون الذءب في الغنم كانه كلبها، وتملا الارض من السلم كما يملا الاناء من الماء؟ وتكون الكلمة واحدة فلا يعبد الا الله، وتضع 
 الحرب اوزارها، وتسلب قريش فلكها وتكون الارض كعاثور الفضة ينبت نباتها كعهد ادم حتي يجتمع النفر علي القطف  من العنب فليشبعهم ويجتمع النفر علي الرمانة فتشبعهم، ويكون الثور بكذا وكذا من المال، ويكون الفرس بالدريهمات" قيل يا رسول الله: وما يرخص الفرس؟ قال: "لا يركب لحرب ابدا" قيل له: فما يغلي الثور؟ قال: "لحرث الارض كلها: وان قبل خروج الدجال ثلاث سنوات شداد يصيب الناس فيها جوع شديد يامر الله السماء ان تحبس ثلث مطرها، ويامر الارض ان تحبس ثلث نباتها، ثم يامر السماء في السنة الثانية فتحبس ثلثي مطرها ويامر الارض فتحبس ثلث نباتها، ثم يامر السماء في السنة الثالثة فتحبس مطرها كله فلا تقطر قطرة، ويامر الارض فتحبس نداتها كلها فلا تنبت خضراء، فلا تبقي ذات ظلف الا هلكت الا ما شاء الله، فقيل: ما يعيش الناس في ذلك الزمان؟ قال: التهليل والتكبير والتسبيح والتحميد ويجري ذلك عليهم مجري  الطعام ". 
  بعض العجاءب الغراءب التي وردت نسبة قولها الي الرسول عليه السلام
 قال ابن ماجه: سمعت ابا الحسن الطنافسي يقول: سمعت عبد الرحمن المحاربي يقول ينبغي ان يدفع هذا الحديث الي المءدب حتي يعلمه الصبيان في
 
 الكتاب انتهي سياق ابن ماجه، وقد وقع تخبيط في اسناده لهذا الحديث، فكما وجدته في نسخة كتبت اسناده، وقد سقط التابعي منه وهو عمرو بن عبد الله الحضرمي ابو عبد الله الجبار الشامي المرادي عن ابي امامة قال شيخنا الحافظ المزي، ورواه ابن ماجه في الفتن عن علي بن محمد، عن عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن ابي رافع اسماعيل بن رافع، عن ابي عمرو الشيباني زرعة. عن ابي امامة بتمامه كذا قال، وكذا رواه سهل بن عثمان عن المحاربي، وهو وهم فاحش. قلت: وقد جرد اسناده ابو داود فرواه عن عيسي بن محمد، عن ضمرة، عن يحيي بن ابي عمرو الشيباني، عن عمرو بن عبد الله، عن ابي امامة نحو حديث النواس بن سمعان.
 وقد روي الامام احمد بهذا الاسناد حديثا واحدا في مسنده فقال ابو عبد الرحمن عبد الله ابن الامام احمد: وجدت في كتاب ابي بخط يده حدثني مهدي بن جعفر الرملي، حدثنا ضمرة، عن الشيباني واسمه يحيي بن ابي عمر، وعن عمرو بن عبد الله الحضرمي عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين  علي عدوهم قاهرين لا يضرهم من خالفهم ولا ما اصابهم من لاواء حتي ياتي امر  الله وهم كذلك". قالوا يا رسول الله واين هم؟ قال: "في بيت المقدس واكتاف  بيت المقدس". 
  حديث يجب صرفه عن ظاهره الي التاويل
 وقال مسلم: حدثنا عمرو بن الناقد والحسن الحلواني وعبيد بن حميد والفاظهم متقاربة والسياق بعيد قال حدثني وقال الاخران: حدثنا يعقوب هو ابن ابراهيم بن سعد، حدثنا ابي عن صالح، عن ابن شهاب، اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ان ابا سعيد الخدري قال، حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما حدثنا طويلا عن الدجال فكان فيما حدثنا قال:
 "ياتي وهو محرم عليه ان يدخل نقاب المدينة فينتهي الي بعض السباخ  التي تلي المدينة فيخرج اليه يومءذ رجل هو خير الناس او من خير الناس فيقول له: اشهد انك الدجال الذي حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثه فيقول الدجال: ارايتم ان قتلت هذا ثم احييته اتشكون في الامر؟ فيقولون: لا. قال: فيقتله ثم يحييه فيقول حين يحييه: والله ما كنت فيك قط اشد بصيرة مني الان. قال: فيريد الدجال ان يقتله فلا يسلط عليه".
 قال ابو اسحاق: "يقال ان هذا الرجل هو الخضر".
 قال مسلم: وحدثني عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، حدثنا ابو اليمان، حدثنا شعيب، عن الزهري في هذا الاسناد بمثله.
 وقال مسلم: حدثني محمد بن عبد الله بن فهران من اهل مرو، حدثنا عبد الله بن عثمان، عن ابي حمزة، عن قيس بن وهب، عن ابي الوداك، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 "يخرج الدجال فيتوجه قبله رجل من المءمنين فتلقاه المسالح مسالح  الدجال فيقولون له اين تعمد  فيقول: اعمد الي هذا الذي خرج. قال: فيقولون له او ما تءمن بربنا؟ فيقول: ما بربنا خفاء، فيقولون: اقتلوه، فيقول بعضهم لبعض: اليس قد نهاكم ربكم ان تقتلوا احدا دونه؟ قال: فينطلقون الي الدجال فاذا راه المءمن قال يا ايها الناس: هذا الدجال الذي ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فيامر الدجال به فيشج  فيقول خذوه وشجوه فيوسع ظهره وبطنه  ضربا قال فيقول: اما تءمن بي؟ قال فيقول: انت المسيح الكذاب. قال: فيءمر به فينشر بالمنشار من مفرقه حتي يفرق بين رجليه قال: ثم يمشي الدجال بين القطعتين ثم يقول له: قم فيستوي قاءما. قال: ثم يقول له اتءمن بي؟ فيقول: ما ازددت فيك الا بصيرة قال: ثم يقول يا ايها الناس انه لا يفعل بعدي باحد من الناس مثل الذي فعل بي. قال: فياخذه الدجال ليذبحه فيحول ما بين رقبته الي ترقوته  نحاس فلا يستطيع اليه سبيلا، قال فياخذ بيديه ورجليه ليقذف به فيحسب الناس انما قذفه الي النار وانما القي في الجنة" قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "هذا اعظم الناس شهادة عند رب العالمين". 
  ذكر احاديث منثورة عن الدجال
  حديث عن ابي بكر رضي الله عنه
 ...
 ذكر احاديث منثورة عن الدجال
 حديث عن ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه
 قال احمد: حدثنا روح، حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن ابي التياح، عن المغيرة بن سبيع، عن عمرو بن حريب ان ابا بكر الصديق افاق من مرض له فخرج الي الناس فاعتذر بشء وقال: ما اردنا الا الخير، ثم قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان الدجال يخرج في ارض بالمشرق يقال لها خراسان يتبعه اقوام كان وجوههم المجان المطرقة".
 ورواه الترمذي، وابن ماجه من حديث روح بن عبادة به، وقال الترمذي: حسن صحيح. قلت: وقد رواه عبيد الله بن موسي العبسي، عن الحسن بن دينار، عن ابي التياح فلم ينفرد به روح كما زعمه بعضهم ولا سعيد بن عروبة، فان يعقوب بن شعبة قال: لم يسمعه ابن ابي عروبة من ابي التياح انما سمعه من ابن شوذب عنه. 
  حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه
 ...
 حديث علي بن ابي طالب كرم الله تعالي وجهه
 قال احمد: حدثنا ابو النضر، حدثنا الاشجعي، عن سفيان، عن جابر بن عبد الله بن عبد الله بن يحيي، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ذكرنا الدجال عند النبي صلي الله عليه وسلم وهو ناءم فاستيقظ محمر اللون فقال:
 "غير ذلك اخوف لي عليكم". وذكر كلمة.
 تفرد به احمد. 
  حديث سعد بن ابي وقاص رضي الله تعالي عنه
 قال احمد: حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا محمد بن اسحاق، عن داود بن عامر، عن سعد، عن مالك، عن ابيه ان جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "انه لم يكن نبي الا وصف الدجال لامته ولاصفنه صفة لم يصفها احد كان قبلي، انه اعور والله عز وجل ليس باعور".
 تفرد به احمد.
 
  حديث ابي عبيدة بن الجراح رضي الله تعالي عنه
 قال الترمذي: حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، حدثنا حماد بن سلمة 
 عن خالد بن الحذاء، عن عبد الله بن شفيق، عن عبد الله بن سراقة، عن ابي عبيدة بن الجراح قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "انه لم يكن نبي الا انذر قومه الدجال وانا انذركموه" فوصفه لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "لعله سيدركه بعض من راي وسمع كلامي؟ " قالوا: يا رسول الله: "كيف قلوبنا يومءذ؟ " قال: "مثلها. يعني اليوم او خير".
 ثم قال الترمذي: وفي الباب عن عبد الله بن بسر وعبد الله بن معقل وابي هريرة وهذا حديث حسن لا نعرفه الا من حديث الحذاء، وقد روي احمد بن عفان وعبد الصمد، واخرجه ابو داود، عن موسي بن اسماعيل كلهم عن جمال بن سلمة له، وروي احمد عن غندر، عن شعبة، عن خالد الحذاء ببعضه.
 
  حديث عن ابي بن كعب رضي الله تعالي عنه
 روي احمد عن غندر وروح وسليمان بن داود ووهب بن جرير كلهم عن شعبة عن حبيب بن الزبير، سمعت عبد الله بن ابي الهذيل، سمع عبد الرحمن بن ابزي، سمع عبد الله بن خباب، سمع ابي بن كعب يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد ذكر عنده الدجال فقال:
 "احدي عينيه كانها زجاجة، وتعوذوا بالله من عذاب القبر".
 تفرد به احمد
 
  حديث عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه
 قال عبد الله ابن الامام احمد: وجدت هذا الحديث في كتاب ابي بخط يده، حدثني عبد المتعال بن عبد الوهاب، حدثنا يحيي بن سعيد الاموي، حدثنا
 
 مجالد عن ابي الوداك قال: قال ابو سعيد: هل يلتقي الخوارج بالدجال؟ قلت: لا. فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "اني خاتم الف او اكثر، وما بعث نبي يتبع الا وقد حذر امته الدجال، واني قد بين لي من امره ما لم يبين لاحد، انه اعور وان ربكم ليس باعور، وعينه اليمني عوراء جاحظة لا تخفي كانها نخامة علي حاءط مجصص، وعينه اليسري كانها كوكب دري، معه من كل لسان ومعه صورة الجنة خضراء يجري فيها الماء وصورة النار سوداء تدخن".
 تفرد به احمد، وقد روي عبد بن حميد في مسنده، عن حماد بن سلمة، عن الحجاج، عن عطية، عن ابي سعيد مرفوعا نحوه.
 
  حديث عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه
 قال احمد: حدثنا بهز وعفان قالا: حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا اسحاق بن عبد الله عن ابن ابي طلحة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "يجء الدجال فيطا الارض الا مكة والمدينة فياتي المدينة فيجد بكل نقب من انقابها صفوفا من الملاءكة فياتي سبخة الجرف فيضرب رواقة فترجص المدينة ثلاث رجفات فيخرج اليه كل منافق ومنافقة".
 رواه مسلم، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن يونس بن محمد المءدب، عن حماد بن سلمة بنحوه.
 طريق اخري عن انس
 قال احمد: حدثنا يحيي، عن حميد عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :
 
 "ان الدجال اعور العين الشمال عليها ظفرة  غليظة مكتوب بين عينيه كفر او كافر".
 هذا حديث ثلاثي الاسناد وهو علي شرط الصحيحين.
 طريق اخري عن انس
 قال احمد: حدثنا محمد بن مصعب، حدثنا الاوزاعي، عن ربيعة، عن ابي عبد الرحمن، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "يخرج الدجال من يهودية اصبهان معه سبعون الفا من اليهود عليهم التيجان".
 تفرد به احمد.
 قال احمد: حدثنا عبد الصمد، حدثني ابي، حدثنا شعيب هو ابن الحجاب، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "الدجال ممسوح العين، بين عينيه مكتوب كافر، ثم تهجاها ك ف ر يقرءه كل مسلم".
 حدثنا يونس، حدثنا حماد يعني ابن سلمة، عن حميد وشعيب بن الحجاب، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "الدجال اعور وان ربكم ليس باعور مكتوب بين عينيه كافر يقرءه كل مءمن كاتب وغير كاتب". 
 ورواه مسلم، عن زهير بن عفان، عن شعيب به بنحوه.
 طريق اخري عن انس
 قال احمد: حدثنا عمرو بن الهيثم، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ما بعث نبي الا انذر امته الاعور الكذاب الا انه اعور وان ربكم ليس باعور مكتوب بين عينيه كافر".
 ورواه البخاري ومسلم من حديث شعبة به.
 
  حديث عن سفينة رضي الله تعالي عنه
 قال احمد: حدثنا ابو النضر قال: حدثنا سعيد بن جهمان، عن سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 "الا انه لم يكن نبي قبلي الا وقد حذر امته الدجال، هو اعور عينه اليمني بعينه اليمني ظفرة غلظة مكتوب بين عينيه كافر، يخرج معه واديان احدهما جنته والاخر ناره فناره جنة وجنته نار. معه ملكان من الملاءكة يشبهان نبيين من الانبياء، ولو شءت ان اسميهما باسماءهما واسماء اباءهما لفعلت، واحدهما عن يمينه والاخر عن شماله وتلك فتنة. يقول الدجال: الست بربكم؟ الست احيي واميت؟ فيقول له احد الملكين: كذبت فلا يسمعه احد من الناس الا صاحبه فيقول له صدقت فيسمعه الناس فيظنون انما يصدق الدجال وذلك فتنة ثم يسير حتي يدخل المدسنة فلا يءذن له بدخولها فيقول: هذه قرية ذاك
 
 الرجل: ثم يسير حتي ياتي الشام فيهلكه الله عند عقبة افيق" .
 تفرد به احمد واسناده لا باس به ولكن في متنه غرابة ونكاره والله اعلم. 
  حديث عن معاذ بن جبل رضي الله تعالي عنه
 قال يعقوب بن سليمان الفسوي في مسنده، حدثنا يحيي بن بكير، حدثني خنيس بن عامر بن يحيي المعافري، عن ابي ليلي جبارة بن ابي امية ان قوما دخلوا علي معاذ بن جبل وهو مريض فقالوا له: حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم لم تنسه؟ فقال: اجلسوني فاخذ بعض القوم بيده، فجلس بعضهم خلفه فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "ما من نبي وقد حذر امته الدجال واني احذركم امره انه اعور وان ربي عز وجل ليس باعور مكتوب بين عينيه كافر يقرءه الكاتب وغير الكاتب معه جنة ونار فناره جنة وجنته نار".
 قال شيخنا الحافظ الذهبي: تفرد به خنيس، وما علمنا به جرحا واسناده صحيح.
 وقال شيخنا الذهبي من كتابه في الدجال: عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة مرفوعا:
 "الدجال اعور العين الشمال عليها ظفرة غليظة".
 قلت: وليس هذا الحديث من هذا الوجه في المسند ولا في شء من الكتب الستة، وكان الاولي لشيخا ان يسنده او يعزوه الي كتاب مشهور والله الموفق.
 
  حديث عن سمرة بن جنادة بن جندب رضي الله تعالي عنه
 قال الامام احمد: حدثنا ابو كامل، حدثنا زهير عن الاسود بن قيس، حدثني ثعلبة بن عباد العبدي من اهل البصرة، قال: شهدت يوما خطبة سمرة فذكر في خطبته حديثا في صلاة الكسوف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب بعد صلاة الكسوف خطبة قال فيها:
 "والله لا تقوم الساعة حتي يخرج ثلاثون اخرهم الاعور الدجال ممسوح العين اليسري كانها عين ابي يحيي. وانه متي يخرج او قال متي ما يخرج فانه سوف يزعم انه الله، فمن امن به وصدقه واتبعه لم ينفعه صالح من عمله سلف، ومن كفر به وكذبه لم يعاقب بشء من عمله، وقال الحسن بشء من عمله سلف، وانه سوف يظهر علي الارض كلها الا الحرم وبيت المقدس وانه يحصر المءمنون في بيت المقدس ويزلزلون زلزالا شديدا ثم يهلكه الله حتي ان هدم الحاءط واصل الشجرة لينادي: يا مءمن هذا يهودي، وقال هذا كافر فقال فاقتله ولكن لا يكون ذلك كذلك حتي تروا امورا يتفاقم شانها في انفسكم، فتسالون بينكم هل كان نبيكم ذكر لكم منها؟ ذكرا وحتي تزول جبال عن مراتبها".
 ثم شهد خطبة سمرة مرة اخري فما قدم كلمة ولا اخرها عن موضعها، واصل هذا الحديث في صلاة الكسوف عند اصحاب السنن الاربعة، وصححه الترمذي وابن حبان والحاكم في مستدركه ايضا.
 حديث اخر عن سمرة
 قال احمد: حدثنا روح، حدثنا سعيد وعبد الوهاب، اخبرنا سعيد عن قتادة عن الحسن عن
 سمرة بن جنادة بن جندب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول:
 
 "ان الدجال خارج وهو اعور العين الشمال عليها ظفرة غلظة وانه يبرء الاكمه والابرص، ويحيي الموتي، ويقول انا ربكم فمن قال انت ربي فقد فتن، ومن قال ربي الله حتي يموت فقد عصم من فتنته ولا فتنة عليه ولا عذاب، فيلبث في الارض ما شاء الله ثم يجء عيسي ابن مريم من قبل المغرب مصدقا بمحمد وعلي ملته فيقتل الدجال ثم انما هو قيام الساعة".
 وقال الطبراني: حدثنا موسي بن هارون، حدثنا مروان بن جعفر السهري، حدثنا محمد بن ابراهيم بن حبيب بن سليمان، عن جعفر بن سعد بن سمرة، عن حبيب، عن ابيه، عن جده سمرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول:
 "ان المسيح الدجال اعور العين الشمال عليها ظفرة غليظة وانه يبرء الاكمه والارص ويحيي الموتي ويقول انا ربكم ، فمن اعتصم بالله فقال ربي الله ثم ابي ذلك حتي يموت فلا عذاب عليه ولا فتنة ومن قال انت ربي فقد فتن وانه يلبث في الارض ما شاء الله ان يلبث ثم يجء عيسي ابن مريم من المشرق مصدقا بمحمد وعلي ملته ثم يقتل الدجال".
 حديث غريب. 
  حديث عن جابر رضي الله تعالي عنه
 قال الامام احمد بن حنبل: حدثنا عبد الملك بن عمرو بن دينار، حدثنا زهير، عن زيد يعني ابن اسلم، عن جابر بن عبد الله قال: اشرف رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 علي فلق من افلاق الحرة ونحن معه فقال:
 "نعمت الارض المدينة اذا خرج الدجال، علي كل نقب من انقابها ملك لا يدخلها فاذا كان ذاك رجفت المدينة باهلها ثلاث رجفات فلا يبقي منافق ولا منافقة الا خرج اليه واكثر يعني من يخرج اليه من النساء وذلك يوم التخليص يوم تنفي المدينة الخبث كما ينفي الكير خبث الحديد يكون معه سبعون الفا من اليهود علي كل رجل ساج وسيف محلي، فيضرب رواقه بهذا الطرف الذي عند مجتمع السلول" ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما كانت فتنة ولا تكون حتي تقوم الساعة اكبر من فتنة الدجال، وما من نبي الا وقد حذره امته لاخبرنكم بشء ما اخبرة نبي امته" ثم وضع يده علي عينيه ثم قال:
 "اشهد ان الله ليس باعور".
 تفرد به احمد واسناده جيد وصححه الحاكم.
 طريق اخري عن جابر
 قال الحافظ ابو بكر البزار: حدثنا عمرو بن علي، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا مجالد، عن الشعبي، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "اني لخاتم الف نبي او اكثر وانه ليس منهم نبي الا وقد 
 انذر قومه الدجال، وانه قد تبين لي ما لم يتبين لاحد منهم وانه اعور وان ربكم ليس باعور".
 وتفرد به البزار واسناده حسن ولفظه غريب جدا.
 وروي عبد الله بن احمد في السنة من طريق مجالد، عن الشعبي، عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر الدجال فقال:
 "انه اعور وان ربكم ليس باعور".
 ورواه ابن ابي شيبة عن علي بن مسهر عن مجالد به اطول من هذا.
 طريق اخري عن جابر
 قال احمد: حدثنا روح، اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 "الدجال اعور وهو اشد الكذابين".
 وروي مسلم من حديث ابن جريح، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق حتي ينزل عيسي ابن مريم".
 وتقدمت الطريق الاخري عن ابي الزبير عنه، عن ابي سلمة عنه في الدجال.
 
  حديث عن ابن عباس رضي الله تعالي عنه
 قال الامام احمد: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال في الدجال:
 "اعور هجين ازهر كان رااسه اصلة اشبه الناس بعبد العزي ابن قطن وان ربكم ليس باعور".
 قال شعبة: فحدثت به قتادة فحدثني بنحو من هذا تفرد به احمد من هذا الوجه.
 وروي احمد والحارث ابي اسامة وابن معلي من طريق هلال عن عكرمة عن ابن عباس في حديث الاسراء قال:
 "وراي الدجال في صورته راي عين لا رءيا منام وعيسي وابراهيم فسءل عن الدجال فقال: "رايته احدي عينيه قاءمة كانها كوكب دري كان شعره اغصان شجرة".
 ليس في الدنيا فتنة اعظم من فتنة الدجال
 وذكر تمام الحديث حديث عن هشام بن عامر.
 قال احمد: حدثنا حسين بن محمد، حدثنا سليمان بن المغيرة، حدثنا حميد يعني ابن هلال، عن هشام بن عامر الانصاري سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: 
 "ما بين خلق ادم الي ان تقوم الساعة فتنة اكبر من الدجال".
 وقال احمد: حدثنا اسماعيل، حدثنا ايوب، عن حميد بن هلال، عن بعض اشياخهم قال: قال هشام بن عامر لجيرانه: انكم تتخطوني الي رجال ما كانوا باحضر لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولا اوعي لحديثه مني واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "ما بين خلق ادم الي ان تقوم الساعة فتنة اكبرمن الدجال".
 ورواه الامام احمد ايضا، عن احمد بن عبد الملك، عن حماد، عن زيد، عن ايوب، عن حميد بن هلال، عن ابي الدهماء، عن هشام بن عامر انه قال: انكم لتجاوزوني الي رهط من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ما كانوا احضر ولا احفظ لحديثه مني واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "ما بين خلق ادم الي قيام الساعة امر اكبر من الدجال".
 وقد رواه مسلم من حديث ايوب، عن حميد بن هلال، عن رهط منهم ابو الدهماء وابو قتادة عن هشام بن عامر فذكر نحوه.
 وقال احمد: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن هشام بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان راس الدجال من وراءه حبك حبك فمن قال انت ربي افتتن ومن قال: كذبت. ربي الله عليه توكلت، فلا يضره او قال فلا فتنة عليه". 
  حديث عن ابن عمر رضي الله عنهما
 قال احمد: حدثنا احمد بن عبد الملك، حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن طلحة، عن سالم، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "منزل الدجال في هذه السبخة فيكون اكثرمن يخرج اليه النساء حتي ان الرجل ليرجع الي زوجته والي امه وابنته واخته وعمته فيوثقها رباطا مخافة ان تخرج اليه فيسلط الله المسلمين عليه فيقتلونه ويقتلون شيعته حتي ان اليهودي ليختبء تحت الشجرة والحجر، فيقول الحجر والشجرة للمسلمين هذا يهودي تحتي فاقتله".
 طريق اخري عن سالم
 قال احمد: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس فاثني علي الله بما هو اهله ثم ذكر الدجال فقال:
 "اني لانذركموه وما من نبي الا وقد انذره قومه لقد انذره نوح قومه ولكن ساقول لكم فيه قولا لم يقله نبي لقومه تعلمون انه اعور وان الله ليس باعور".
 اشارة نبوية الي ان المسلمين سيقاتلون اليهود وينتصرون عليهم حتي ان اليهودي لا يجد له مخبا يحميه من سيف المسلم
 وقد تقدم هذا في الصحيح مع حديث ابن صياد وبهذا الاسناد الي ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 
 "تقاتلكم اليهود فتسلطون عليهم حتي يقول الحجر يا مسلم هذا يهودي وراءي فاقتله".
 واصله في الصحيحين من حديث الزهري بنحوه.
 طريق اخري عن ابن عمر
 قال احمد: حدثنا يعقوب، حدثنا عاصم ابن اخيه، عن عمر بن محمد، عن محمد بن زيد يعني ابا عمر بن محمد قال: قال عبد الله بن عمر: كنا نتحدث بحجة الوداع ولا ندري انه الوداع من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما كان في حجة الوداع خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر المسيح الدجال فاطنب في ذكره قال:
 "ما بعث الله من نبي الا قد انذره امته لقد انذره نوح امته وانذره النبيون من بعده اممهم. الا ان ما خفي عليهم من شانه فلن يخفين عليكم انه اعور وان ربكم ليس باعور".
 تفرد به احمد من هذا الوجه.
 طريق اخري
 قال احمد: حدثنا يزيد، اخبرنا محمد بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "انه لم يكن نبي الا وصفه لامته ولاصفنه صفة لم يصفها من كان قبلي، انه اعور وان الله ليس باعور عينه اليمني كانها عنبة طافية"
 وهذا اسناد جيد حسن.
 
 وقال الترمذي: حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، حدثنا المعتمر بن سليمان، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل عن الدجال فقال:
 "الا ان ربكم عز وجل ليس باعور وان الدجال اعور عينه اليمني كانها عنبة طافية".
 قال: هذا حديث حسن صحيح، وفي الباب عن سعد وحذيفة وابي هريرة وجابر بن عبد الله وابي بكرة وعاءشة وانس بن مالك وابن عباس والتلبان بن عاصم.
 
  حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنها
 ...
 حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما
 قال احمد: حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن قتادة، عن شهر بن حوشب قال: لما جاءتنا بيعة يزيد بن معاوية قدمت الشام فاخبرت بمقام يقومه عوف البكالي فجءته فجاء رجل فاسدل الناس عليه خميصة، واذا هو عبد الله بن عمرو بن العاص فلما راه عوف امسك عن الكلام فقال عبد الله: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "انها ستكون هجرة بعد هجرة ينحاز الناس الي مهاجر ابراهيم لا يبقي في الارض الا شرار الناس تلفظهم ارضوهم تحشرهم النار مع المردة والخنازير وتبيت معهم اذا باتوا وتقيل معهم اذا قالوا وتاكل من تخلف".
 قال: وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: 
 "سيخرج ناس من امتي من قبل الشرق يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم كلما خرج منهم قرن قطع حتي عد زيادة علي عشر مرات كلما خرج منهم قرن قطع حتي يخرج الدجال من بقيتهم".
 ورواه ابو داود من حديث قتادة عن شهر من طريق اخري عنه.
 حديث غريب السند والمتن
 قال ابو القاسم الطبراني: حدثنا جعفر بن احمد الثناءي، حدثنا ابو كريب، حدثنا فردوس الاشعري، عن مسعود بن سليمان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في الدجال:
 "انه اعور وان الله ليس باعور، يخرج فيكون في الارض اربعين صباحا يرد كل منهل الا الكعبة وبيت المقدس والمدينة الشهر كالجمعة والجمعة كاليوم ومعه جنة ونار فناره جنة وجنته نار معه جبل من خبز ونهر من ماء ة يدعو برجل لا يسلطه الله علي احد الا عليه فيقول: ما تقول في فيقول: انت عدو الله، وانت الدجال الكذاب فيدعو بمنشار فيضعه فيشقه ثم يحييه فيقول له: ما تقول؟ فيقول: والله ما كنت اشد بصيرة مني فيك الان، انت عدو الله عز وجل الدجال الذي اخبرنا عنك رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهوي اليه بسيفه فلا يستطيعه فيقول اخروه عني".
 قال شيخنا الذهبي: هذا حديث غريب فردوس ومسعود لا يعرفان وسياتي حديث يعقوب بن عاصم عنه في مكث الدجال في الارض ونزول عيسي ابن مريم. 
  حديث عن اسماء بنت يزيد بن السكن الانصارية
 قال الامام احمد: حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن قتادة، عن شهر بن حوشب، عن اسماء
 بنت يزيد الانصارية قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتي فذكر الدجال فقال:
 "ان بين يديه ثلاث سنين سنة تمسك السماء ثلث مطرها والارض ثلث نباتها، والثانية تمسك السماء ثلثي مطرها والارض ثلثي نباتها، والثالثة تمسك السماء مطرها كله والارض نباتها كله، ولا تبقي ذات ضرس ولا ذات خف من البهاءم الا هلكت، وان من اشد فتنته ان ياتي الاعرابي فيقول: ارايت ان احييت لك اباك واحييت اخاك الست تعلم اني ربك؟ فيقول: بلي، فيتمثل له الشيطان نحو ابيه ونحو اخيه" قالت: ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم لحاجته ثم رجع والقوم في اهتمام وغم مما حدثهم قالت: فاخذ بحلقتي الباب وقال: "مه مه اسماء"، قالت: قلت يا رسول الله وسلم خلعت افءدتنا بذكر الدجال قال: "فان يخرج وانا حي فانا حجيجه والا فان ربي خليفتي علي كل مءمن" قالت اسماء: يا رسول الله والله انا لنعجنن عجيننا فما نختبزه حتي نجوع فكيف بالمءمنين يومءذ. قال: "يجزيهم ما يجزي اهل السماء من التسبيح والتقديس".
 
 وكذلك رواه احمد ايضا، عن يزيد بن هارون، عن جرير بن حازم، عن عبادة، عن شهر عنها بنحوه وهذا اسناد لا باس به، وقد تفرد به احمد وتقدم له شاهد في حديث ابي امامة الطويل، وفي حديث عاءشة بعده شاهد له من وجه ايضا والله اعلم.
 وقال احمد: حدثنا هاشم، حدثنا عبد الحميد، حدثنا شهر، حدثني اسماء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في حديث:
 "فمن حضر مجلسي وسمع قولي فليبلغ الشاهد منكم الغاءب واعلمو، ان الله صحيح ليس باعور ممسوح العين مكتوب بين عينيه كافر يقرءه كل مءمن كاتب وغير كاتب".
 وسياتي عن اسماء بنت عميس نحوه والمحفوظ هذا، والله اعلم.
 
  حديث عاءشة رضي الله عنها
 قال الامام احمد: حدثنا عبد الصمد، حدثنا حماد، حدثنا علي بن زيد، عن الحسن، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر جهدا بين يدي الدجال فقالوا: اي المال خير يومءذ؟ قال: " غلام اسود يسقي اهله الماء واما الطعام فليس". قالوا: فما طعام المءمنين يومءذ؟ قال: "التسبيح والتكبير والتحميد والتهليل" قالت عاءشة: فاين العرب يومءذ؟ قال: "قليل".
 تفرد به احمد واسناده فيه غرابة وتقدم في حديث اسماء وابي امامة شاهد له والله تعالي اعلم.
 طريق اخري عنها
 قال احمد: حدثنا سليمان بن داود، حدثنا حرب بن شداد، عن يحيي بن ابي كثير، حدثني الحضرمي بن لاحق ان ذكوان ابا صالح اخبره ان عاءشة 
 اخبرته قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابكي فقال:
 "ما يبكيك؟ " قلت: يا رسول الله ذكرت الدجال فبكيت".
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان يخرج الدجال وانا حي كفيتكموه وان يخرج بعدي فان ربكم ليس باعور انه يخرج من يهودية اصبهان حتي ياتي المدينة فينزل ناحيتها ولها يومءذ سبعة ابواب علي كل نقب منها ملكان، فيخرج اليه شرار اهلها حتي ياتي الشام بمدينة فلسطين باب لد، فينزل عيسي ابن مريم فيقتله ثم يمكث عيسي في الارض اربعين سنة اماما عادلا وحكما مقسطا" تفرد به احمد.
 لا يدخل الدجال مكة المكرمة ولا المدينة المنورة
 وقال احمد: حدثنا ابن ابي عدي؟ عن داود بن عامر، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "لا يدخل الدجال مكة ولا المدينة".
 ورواه النساءي، عن قتيبة، عن محمد بن عبد الله بن ابي عدي، والمحفوظ رواية عامر الشعبي عن فاطمة بنت قيس كما تقدم.
 وثبت في الصحيح من حديث هشام بن عروة، عن زوجته فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر انها قالت في حديث صلاة الكسوف: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في خطبته يومءذ:
 
 "وانه قد اوحي الي انكم تفتنون قريبا او قبل فتنة المسيح الدجال لا ادري اي ذلك قال".
 قالت اسماء الحديث بطوله.
 وثبت في صحيح مسلم من حديث ابن جريح، عن ابي الزبير، عن جابر، عن ام شريك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "لينفرن الناس من الدجال حتي يلحقوا برءوس الجبال" قلت: يا رسول الله: اين العرب يومءذ؟ قال: "هم قليل".
 
  حديث عن ام سلمة رضي الله عنها
 قال ابن وهب اخبرني مخرمة بن بكير، عن ابيه، عن عروة قالت ام سلمة ذكرت المسيح الدجال ليلة فلم ياتني نوم، فلما اصبحت دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال:
 "لا تفعلي فانه ان يخرج وانا فيكم يكفيكم الله بي وان يخرج بعد ان اموت يكفه الله الصالحين" ثم قام فقال: "ما من نبي الا قد حذر امته يعني منه واني احذركموه انه اعور وان الله تعالي ليس باعور".
 قال الذهبي: اسناده قوي.
 حديث ابن خديج، رواه الطبراني، من رواية عطية بن عطية بن عطاء بن ابي رباح، عن عمر بن شعيب، عن سعيد بن المسيب، عن رافع بن خديج، عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذم القدرية وانهم زنادقة هذه الامة، وفي زمانهم يكون ظلم السلطان، وحيفه، وكبره، ثم يبعث الله طاعونا، فيفني
 
 عامتهم، ثم يكون الخسف. فما اقل من ينجو منهم، المءمن يومءذ قليل فرحه، شديد غمه، ثم يكون المسيح فيمسخ الله عامتهم، قردة، وخنازير، ثم يخرج الدجال علي اثر ذلك قريبا، ثم بكي رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي بكينا لبكاءه، وقلنا: ما يبكيك؟ قال: "رحمة لاولءك القوم، لان فيهم المقتصد، وفيهم المجتهد"، الحديث بتمامه.
 
  حديث عن عثمان بن ابي وقاص 
 رضي الله عنه
 قال احمد: حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن ابي نضرة قال: اتينا عثمان بن ابي العاص في يوم جمعة، لنعرض عليه مصحفا لنا علي مصحفه، فلما حضرت الجمعة امرنا فاغتسلنا، ثم اتينا بطيب فتطيبنا، ثم جءنا المسجد فجلسنا الي رجل يحدثنا عن الدجال، ثم جاء عثمان بن ابي العاص فقمنا فجلس فجلسنا فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "يكون للمسلمين ثلاثة امصار مصر بملتقي البحرين ومصر بالجزيرة ومصر بالشام فيفزع الناس ثلاث فزعات فيخرج الدجال في اعراض الناس فيهزم من قبل المشرق، فاول مصر يرده المصر الذي بملتقي البحرين فيصير اهله ثلاث فرق: فرقة تقيم بالشام وتنظر ما هو وفرقة تلحق بالاعراب، وفرقة تلحق بالمصر الذي يليهم، ومع الدجال سبعون الفا عليهم التيجان واكثر من معه اليهود والنساء، ثم ياتي المصر الذي يليهم فيصير اهله ثلاث فرق فرقة تقيم بالشام وتنظر ما هو وفرقة تلحق بالاعراب، وفرقة تلحق بالمصر الذي يليهم بغربي الشام، وينحاز المسلمون الي عقبة افيق فيبعثون سرحا لهم فيصاب سرحهم فيشتد ذلك عليهم وتصيبهم مجاعة شديدة وجهد شديد حتي ان احدهم ليحرق وتر قوسه فياكله، فبينما هم كذلك اذ نادي مناد من السحر
 
 يا ايها الناس: اتاكم الغوث ثلاثا فيقول بعضهم لبعض: ان هذا الصوت صوت رجل شبعان وينزل عيسي ابن مريم عليه السلام عند صلاة الفجر فيقول له اميرهم: يا روح الله تقدم فصل، فيقول هذه الامة امراء بعضهم علي بعض فيتقدم اميرهم فيصلي، فاذا قضي صلاته اخذ عيسي حربته فذهب نحو الدجال فاذا راه الدجال ذاب كما يذوب الرصاص فيضع حربته تحت ثندوته فيقتله وينهزم اصحابه فليس يومءذ شء يواري منهم احدا حتي ان الشجرة لتقول يا مءمن هذا كافر ويقول الحجر يا مءمن هذا كافر".
 تفرد به احمد، ولعل هذين المصرين هما البصرة والكوفة بدليل ما رواه الامام احمد.
 حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، حدثنا الحشرح بن نباته القيس الكوفي، حدثني سعيد بن جهمان، حدثنا عبد الله بن ابي بكرة، حدثنا ابي في هذا المسجد يعني مسجد البصرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "لينزلن طاءفة من امتي ارضا يقال لها البصرة يكثر بها عددهم ويكثر بها نخلهم ثم يجء بنو قنطورا صغار العيون حتي ينزلوا علي جسر لهم يقال له دجلة فيفرق المسلمون ثلاث فرق، فاما فرقة فياخذون باذناب الابل يلحقون بالبادية وهلكت واما فرقة فتتاخر خاءفة علي انفسها وهذه وتلك سواء واما فرقة فيجعلون عيالهم خلف ظهورهم وهءلاء يكون فضلاوهم شهداء ويفتح الله علي بقيتها".
 ثم رواه احمد، عن يزيد بن هارون وغيره عن العوام بن حوشب، عن سعيد بن جهمان، عن ابن ابي بكرة عن ابيه فذكره بنو قنطورا هم الترك، ورواه
 
 ابو داود، عن محمد بن يحيي بن فارس، عن عبد الصمد بن عبد الوارث، عن ابيه، عن سعيد بن جهمان، عن مسلم بن ابي بكرة عن ابيه فذكره نحوه.
 وروي ابو داود من حديث بشر بن المهاجر، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث:
 "يلونكم صغار الاعين" يعني الترك قال: "ليسوقنهم ثلاث مرار حتي يلحقوا بهم بجزيرة العرب، فاما في السياقة الاولي فينجو من هرب منهم، واما في الثانية فينجو بعض ويهلك بعض، واما في الثالثة فيصطلمون"
 او كما قال لفظ ابي داود.
 وروي الثوري، عن سلمة بن كفيل، عن الزهر، عن ابن مسعود قال:
 "يفترق الناس عند خروج الدجال ثلاث فرق: فرقة تتبعه، وفرقة تلحق بارض بها منابت الشيح، وفرقة تاخذ بشط العراق يقاتلهم ويقاتلونه حتي يجتمع المءمنون بقري الشام ويبعثون طليعة فيهم فارس فرسه اشقر او ابلق فيقتلون فلا يرجع منهم بشر". 
  حديث عن عبد الله بن بسر رضي الله عنه
 ...
 حديث عن عبد الله بن بسر
 قال حنبل بن اسحاق: حدثنا رحيم، حدثنا عبد الله بن يحيي المعافري هو المريسي احد الثقات، عن معاوية بن صالح، حدثني ابو الزارع انه سمع عبد الله بن يسر يقول سمعت صلي الله عليه وسلم يقول:
 "ليدركن الدجال من راي".
 او قال ليكونن قريبا من قولي قال شيخنا الذهبي ابو الزارع لا يعرف والحديث منكر . قلت: وقد تقدم في حديث ابي عبيدة شاهد له.
 
  حديث عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه
 ...
 حديث عن سلمة بن الاكوع
 قال الطبراني: حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، حدثنا يزيد بن الحريش، حدثنا ابو همام محمد بن الزبرقان، حدثنا موسي بن عبيدة.، حدثني يزيد بن عبد الرحمن، عن سلمة بن الاكوع قال: اقبلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من قبل العقيق حتي اذا كنا مع الثنية قال:
 "اني لانظر الي مواقع عدو الله المسيح انه يقبل حتي ينزل من كذا حتي يترسل  يخرج اليه الغوغاء  ما من نقب من انقاب المدنة الا عليه ملك او ملكان يحرسانه، معه صورتان صورة الجنة وصورة النار وشياطين يتشبهون بالابوين يقول احدهم للحي: اتعرفني؟ انا ابوك انا اخوك انا ذو قرابة منك الست قد مت هذا ربنا فاتبعه، فيقضي الله ما شاء منه ويبعث الله له رجلا من المسلمين فيسكته ويبكته، ويقول هذا 
 الكذاب ياايها الناس: لا يغرنكم فانه كذاب ويقول باطلا وان ربكم ليس باعور، ويقول الدجال له: هلا انت متبعي؟ فياتي فيشقه شقتين ويفصل ذلك ويقول اعيده لكم فيبعثه الله اشد ما كان تكذيبا واشد شتما فيقول: ايها الناس انما رايتم بلاء ابتليتم به وفتنة افتتنتم بها الا ان كان صادقا فليعدني مرة اخري الا هو كذاب فيامر به الي هذه النار وهي الجنة ثم يخرج قبل الشام" موسي بن عبيدة اليزيدي ضعيف في هذا السياق. 
  حديث محجن بن الادرع
 قال احمد: حدثنا يونس، حدثنا حماد يعني ابن سلمة، عن سعيد الجريري، عن عبد الله بن شفيق، عن محجن بن الادرع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب يوما الناس فقال:
 "يوم الخلاص وما يوم الخلاص؟ " ثلاثا فقيل: وما يوم الخلاص؟ قال: "يجء الدجال فيصعد احدا فينظر الي المدينة فيقول لاصحابه: هل تدرون هذا القصر الابيض؟ هذا مسجد احمد، ثم ياتي المدينة فيجد علي كل نقب من انقابها ملكا مصلتا سيفه فياتي سبخة الجرف فيضرب رواقه ثم ترجف المدينة ثلاث رجفات فلا يبقي منافق ولا منافقة ولا فاسق ولا فاسقة الا خرج اليه فذلك يوم الخلاص".
 تفرد به احمد.
 
 خير دينكم ايسره.
 ثم رواه احمد، عن غندر، عن شعبة، عن ابي بشر، عن عبد الله بن شقيق، عن ابن ابي رجا، عن محجن بن الادرع قال: اخذ رسول الله بيدي فصعد علي احد واشرف علي المدينة فقال:
 "ويل: انها قرة عيني ادعها خير ما تكون او كاخير ما تكون، فياتيها الدجال فيجد علي كل باب من ابوابها ملكا مصلتا سيفه فلا يدخلها". قال: ثم نزل وهو اخذ بيدي فدخل المسجد فاذا رجل يصلي فقال لي: "من هذا؟ " فاثنيت عليه خيرا، فقال: "اسكت لا تسمعه فتهلكة"، قال: ثم اتي حجرة امراة من نساءه فنفض يده من يدي وقال:
 "ان خير دينكم ايسره ان خير دينكم ايسره".
 
  حديث ابي هريرة رضي الله تعالي عنه
 قال احمد: حدثنا قتيبة، حدثنا يعقوب، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "لا تقوم الساعة حتي يقاتل المسلمون اليهود فيقتلهم المسلمون حتي يختبء اليهودي من وراء الحجر والشجر، فيقول الحجر او الشجر: يا مسلم يا عبد الله هذا اليهودي من خلفي فتعال فاقتله الا الغرقد فانه شجر اليهود".
 وقد روي مسلم عن قتيبة بهذا الاسناد. 
 "لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا الترك" الحديث.
 وقد تقدم هذا الحديث بطرقه والفاظه.
 والظاهر والله اعلم، ان المراد ان الترك هم اليهود ايضا والدجال من اليهود كما تقدم في حديث ابي بكر الصديق الذي رواه احمد والترمذي وابن ماجه.
 طريق اخري عن ابي هريرة
 قال احمد: حدثنا حسين بن محمد، حدثنا جرير، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "لينزلن الدجال بحوران وكرمان في سبعين الفا كان وجوههم المجان المطرقة".
 اسناده جيد قوي حسن.
 طريق اخري عن ابي هريرة
 قال حنبل بن اسحاق: حدثنا شريح بن النعمان ، حدثنا فليح، عن الحارث بن النفيل، عن زياد ابن سعيد، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الناس فذكر الدجال فقال:
 "انه لم يكن نبي الا حذره امته وساصفه لكم بما لم يصفه نبي قبلي انه اعور مكتوب بين عينيه كافر بقرءه كل مءمن يكتب او لا يكتب".
 وهذا اسناد جيد لم يخرجوه من طريق اخري.
 
 المدينة المنورة ومكة المكرمة في حراسة من الملاكة بامر الله
 قال احمد: حدثنا شريح، حدثنا فليح عن عمرو بن العلاء الثقفي عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "المدينة ومكة محفوفتان بالملاءكة علي كل نقب منهما ملاءكة لا يدخلها الدجال ولا الطاعون".
 هذا غريب جدا؟ وذكرمكة في هذا ليس محفوظا وكذلك ذكر الطاعون والله تعالي اعلم، والعلاء الثقفي هذا ان كان مزيدا فهو اقرب.
 
  حديث عبادة بن الصامت رضي الله تعالي عنه
 قال ابو داود: حدثنا حيوة بن شريح، حدثنا بقية، حدثنا بجيرعن خالد عن جنادة بن امية عن عبادة ابن الصامت انه حدثهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "اني قد حدثتكم عن الدجال حتي خشيت ان لا تفعلوا؟ ان المسيح الدجال رجل قصير ابح  جعذ  اعور مطموس العين فان لبس  عليكم فاعلموا ان ربكم عز وجل ليس باعور".
 ورواه احمد، عن حيوة بن شريح او يزيد بن عبد ربه، والنساءي عن اسحاق بن ابراهيم كلهم عن بقية بن الوليد به. 
  شهادات نبوية كريمة بفضل بني تميم
 وقال البخاري ومسلم: حدثنا زهر، حدثنا جرير عن اببما زرعة عن ابي هريرة قال: ما زلت احب بني تميم من اجل ثلاث؟ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "هم اشد امتي علي الدجال"!.
 وجاءت صدقاتهم فقال: "هذه صدقات قومي".
 وكانت سبية منهم عند عاءشة.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "اعتقيها فانها من ولد اسماعيل".
 
  حديث عمران بن حصين رضي الله تعالي عنه
 ...
 "من سمع من الدجال فلسنا منه من سمع من الدجال فلسنا منه؟ فان الرجل ياتيه يحسسب انه مءمن فما يزال به لما معه من الشبه حتي يتبعه".
 وكذلك رواه عن يزيد بن هارون، عن هشام بن حسان وهذا اسناد جيد وابو الدهماء واسمه فرقة ابن بهير الدوي ثقة.
 وقال سفيان بن عيينة، عن علي بن زيد، عن الحسن، عن عمران بن حصين قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "لقد اكل الطعام ومشي في الاسواق".
 يعني الدجال.
 
  حديث المغيرة بن شعبة رضي الله تعالي عنه الدجال اهون علي الله
 قال مسلم: حدثنا شهاب بن عباد العبدي، حدثنا ابراهيم بن حميد الوارسي، عن اسماعيل، عن ابي خالد عن قيس بن حازم عن المغيرة عن شعبة قال: ما سال احد النبي عن الدجال اكثر مما سالت قال:
 وما يضرك منه؟ انه لا يضرك: قلت: يا رسول الله انهم يقولون: ان معه الطعام والانهار قال: "هو اهون علي الله من ذلك".
 حدثنا شريح بن يونس، حدثنا هشام بن اسماعيل، عن قيس، عن المغيرة بن شعبة قال: ما سال احد النبي صلي الله عليه وسلم عن الدجال اكثر مما سالته: قال: "وما سءالك؟ " قال: انهم يقولون: ان معه جبالا من خبز ولحم ونهرا من ماء، قال:
 "هو اهون علي الله من ذلك".
 
 ورواه مسلم ايصا في الاستءذان من طرق كثيرة، عن اسماعيل عن قيس عن المغيرة بن شعبة قال: ما سال احد النبي صلي الله عليه وسلم عن الدجال اكثر مما سالته، قال: وما سءالك؟ قال: انهم يقولون ان معه جبالا من خبز ولحم ونهرا من ماء؟ قال:
 "هو اهون علي الله من ذلك".
 ورواه مسلم ايضا في الاستءذان من طرق كثيرة، عن اسماعيل بن ابي خالد، واخرجه البخاري، عن مسدد، عن يحيي القطان، عن اسماعيل، وقد تقدم حديث حذيفة وغيره ان ماءه نار وناره ماء بارد وانما ذلك في راي العين وقد تمسك بهذا الحديث طاءفة من العلماء كابن حزم والطحاوي وغيرهما في ان الدجال ممخرق مموه لا حقيقة لما يبدي للناس من الامور التي تشاهد في زمانه بل كلها خيالات عند هءلاء.
 وقال الشيخ ابو علي الجباءي شيخ المعتزلة: "لا يجوز ان يكون كذلك حقيقة لءلا يشتبه خارق الساحر بخارق النبي وقد اجابه القاضي عياض وغيره بان الدجال انما يدعي الالهية وذلك مناف للبشرية فلا يمتنع اجراء الخارق علي يديه والحالة هذه. وقد انكرت طواءف كثيرة من الخوارج والجهمية وبعض المعتزلة خروج الدجال بالكلية وردوا الاحاديث الواردة فيه فلم يصنعوا شيءا وخرجوا بذلك عن حيز العلماء لردهم ما تواترت به الاخبار الصحيحة من غير وجه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كما تقدم، وانما اوردنا بعض ما ورد في هذا الباب، لان فيه كفاية ومقنعا وبالله المستعان.
 والذي يظهر من الاحاديث المتقدمة ان الدجال يمتحن الله به عباده بما يخلقه معه من الخوارق المشاهدة في زمانه كما تقدم ان من استجاب له يامر 
 السماء لتمطرهم والارض فتنبت لهم زرعا تاكل منه انعامهم وانفسهم وترجع اليهم سمانا ومن لا يستجيب له ويرد عليه امره تصيبهم السنة والجدب والقحط والعلة وموت الانعام ونقص الاموال والانفس والثمرات، وانه تتبعه كنوز الارض كيعاسيب النحل، ويقتل ذلك الشاب ثم يحييه، وهذا كله ليس بمخرفة بل له حقيقة امتحن الله به عباده في ذلك الزمان فيضل به كثيرا ويهدي به كثيرا، يكفر المرتابون، ويزداد الذين امنوا ايمانا، وقد حمل القاضي عياض وغيره علي هذا المعني معني الحديث.
 "هو اهون علي الله من ذلك".
 اي هو اقل من ان يكون معه من يضل به عباده المءمنين، وما ذاك الا لانه ظاهر النقص والفجور والظلم، وان كان معه ما معه من الخوارق، وبين عينيه مكتوب كافر كتابة ظاهرة وقد حقق ذلك الشارع في خبره بقوله ك ف ر، وقد دل ذلك علي انه كتابة حسية لا معنوية كما يقوله بعض الناس، وعينه الواحدة عوراء شنيعة المنظر ناتءة، وهومعني قوله "كانها عنبة طافية" اي طافية علي وجه الماء ومن روي ذلك طافية فمعناه لا ضوء فيها، وفي الحديث الاخر "كانها نخامة علي حاءط مجصص" اي بشعة الشكل، وقد ورد في بعض الاحاديث ان عينه اليمني عوراء رحا اليسري فاما ان تكون احدي الروايتين غير محفوظة او ان العور حاصل في كل من العينين ويكون معني العور النقص والعيب.
 ويقوي هذا الجواب ما رواه الطبراني، حدثنا محمد بن محمد التمار وابو خليفة قالا: حدثنا ابو الوليد، حدثنا زاءدة، حدثنا سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 "الدجال جعد هجين  اخن  كان راسه غصن شجرة مطموس عينه اليمني، والاخري كانها عنبة طافية" الحديث.
 وكذلك رواه سفيان الثوري عن سماك بنحوه، لكن قد جاء في الحديث المتقدم وعينه الاخري كانها كوكب دري، وعلي هذا فتكون الرواية الواحدة غلطا، ويحتمل ان يكون المراد ان العين الواحدة عوراء في نفسها، والاخري عوراء باعتبار انبرازها والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب. 
  لماذا لم يذكر الدجال صراحة في القران الكريم؟
 وقد سال ساءل سءالا فقال:
 ما الحكمة في ان الدجال مع كثرة شره وفجوره وانتشار امره ودعواه الربوبية وهو في ذلك ظاهر الكذب والافتراء، وقد حذر منه جميع الانبياء لم يذكر في القران ويحذر منه ويصرح باسمه وينوه بكذبه وعناده؟ والجواب من وجوه:
 احدهما: انه قد اشير الي ذكره في قوله تعالي: {يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا} . [ الانعام: ] ، الاية.
 قال ابو عيسي الترمذي عند تفسيرها: حدثنا عبد بن حميد، حدثنا يعلي بن عبيد، عن فضيل بن غزوان عن ابي حازم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "ثلاث اذا خرجن لم ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل
 
 اوكسبت في ايمانها خيرا الدجال والدابة وطلوع الشمس من المغرب او من مغربها".
 ثم قال: هذا حديث حسن صحيح.
 الثاني: ان عيسي ابن مريم ينزل من السماء الدنيا فيقتل الدجال كما تقدم وكما سياتي، وقد ذكر في القران نزوله ني قوله تعالي:
 {وقولهم انا قتلنا المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وان الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم الا اتباع الظن وما قتلوه يقينا بل رفعه الله اليه وكان الله عزيزا حكيما وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا} . النساء:  .
 وقد قررنا في التفسير ان الضمير في قوله: {قبل موته} عاءد علي عيسي اي سينزل الي الارض ويءمن به اهل الكتاب الذين اختلفوا فيه اختلافا متباينا، فمن مدعي الاتهية كالنصاري ومن قاءل فيه قولا عظيما وهوانه ولد ريبة وهم اليهود، فاذا نزل قبل يوم القيامة تحقق كل من الفريقين كذب نفسه فيما يدعيه فيه من الافتراء وسنقرر هذا قريبا.
 وعلي هذا؟ فيكون ذكر نزول المسيح عيسي ابن مريم اشارة الي ذكر المسيح الدجال شيخ الضلال وهو ضد مسيح الهدي، ومن عادة العرب انها تكتفي بذكر احد الضدين عن ذكر الاخر كما هو مقرر في موضعه.
 الثالث: انه لم يذكر بصريح اسمه في القران احتقارا له حيث يدعي الالهية وهو ليسر ينافي حالة جلال الرب وعظمته وكبرياءه وتنزيهه عن النقص، فكان امره عند الرب احقر من ان يذكر واصغر وادخر من ان يحكي عن امر دعواه
 
 ويحذر، ولكن انتصر الرسل بجناب الرب عز وجل فكشفوا لاممهم عن امره وحذروهم ما معه من الفتن المضلة والخوارق المضمحلة فاكتفي باخبار الانبياء، وتواترذلك عن سيد ولد ادم امام الاتقياء عن ان يذكرامره الحقير بالنسبة الي جلال الله في القران العظيم ة ووكل بيان امره الي كل نبي كريم. فان قلت: فقد ذكر فرعون في القران، وقد ادعي ما دعاه من الكذب والبهتان حيث قال:
 {انا ربكم الاعلي} . النازعات: ،. وقال: {يايها الملا ما علمت لكم من اله غيري} . [القصص: ]
 والجواب: ان امر فرعون قد انقضي وتبين كذبه لكل مءمن وعاقل؟ وهذا امر سياتي وكاءن فيما يستقبل فتنة واختبارا للعباد فترك ذكره في القران احتقارا له وامتحانا به اذ الامر في كذبه اظهر من ان ينبه عليه ويحذر منه، وقد يترك الشء لوضوحه، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم في مرض موته وقد عزم علي ان يكتب كتابا بخلافة الصديق من بعده ثم ترك ذلك وقال: "يابي الله والمءمنون الا ابا بكر".
 فترك نصه عليه لوضوح جلالته وظهور كبر قدره عند الصحابة وعلم عليه الصلاة والسلام منهم انهم لا يعدلون به احدا بعده، وكذلك وقع الامر، ولهذا يذكر هذا الحديث في دلاءل النبوة كما تقدم ذكرنا له غير مرة في مواضع من الكتاب، وهذا المقام الذي نحن فيه من هذا القبيل وهو ان النبي قد يكون ظهوره كافيا عن التنصيص عليه، وان الامر اظهر واوضح واجلي من ان يحتاج معه زيادة علي ما هو في القلوب مستقر، فالدجال واضح الذم ظاهر النقص بالنسبة الي المقام الذي يدعيه وهو الربوبية، فترك الله ذكره والنص عليه لما يعلم تعالي من عباده المءمين ان مثل هذا لايهدهم ولا يزيدهم الا ايمانا وتسليما لله ورسوله وتصديقا بالحق وردا للباطل ولهذا يقول ذلك
 
 المءمن الذي يسلط عليه الدجال فيقتله ثم يحييه، والله ما ازددت فيك الا بصيرة. انت الاعور الكذاب الذي حدثنا فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم شفاها وقد اخذ بظاهره ابراهيم بن محمد بن سفيان الفقيه الصحيح عن مسلم، فحكي عن بعضهم انه الخضر وحكاه القاضي عياض عن معمر في جامعه.
 وقد قال احمد في مسنده وابو داود في سننه، والترمذي في جامعه باسنادهم الي ابي عبيدة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "لعله يدركه من راني وسمع كلامي".
 وهذا مما قد يتقوي به بعض من يقول بهذا ولكن في اسناده في غرابة، ولعل هذا كان قبل ان يبين له صلي الله عليه وسلم من امر الدجال ما بين في ثاني الحال والله تعالي اعلم.
 وقد ذكرنا في قصة الخضر كلام الناس في حياته ودللنا علي وفاته بادلة اسلفناها هنالك، فمن اراد الوقوف عليها فليتاملها في قصص الانبياء من كتابنا هذا والله تعالي اعلم بالصواب.
 
  ذكر ما يعصم من الدجال
  الاستعاذة المخلصة بالله تعصم من فتنة الدجال
 فمن ذلك الاستعاذة من فتنته، فقد ثبت في الاحاديث الصحاح من غير وجه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ من فتنة الدجال في الصلاة وانه امر امته بذلك ايضا فقال:
 "اللهم انا نعوذ بك من عذاب جهنم ومن فتنة القبر ومن فتنة المحيا والممات ومن فتنة المسيح الدجال".
 وذلك من حديث انس وابي هريرة وعاءشة وابن عباس وسعد وعمرو بن شعيب عن ابيه عن جده وغيرهم:
 
  حفظ عشر ايات من اخر سورة الكهف حفظا عمليا يعصم من فتنة الدجال
 قال شيخنا الحافظ ابو عبد الله الذهبي والاستعاذة من الدجال متواترة عن النبي صلي الله عليه وسلم كما قال ابو داود، حدثنا حفص بن عمر، حدثنا همام، عن قتادة، حدثنا سالم بن ابي الجعد، عن معدان، عن ابي الدرداء يرويه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "من حفظ عشر ايات من سورة الكهف عصم من فتنة الدجال".
 قال ابو داود: كذا قال هشام عن دستواي عن قتادة الا انه قال من حفظ من خواتيم، وقال شعبة عن قتادة من اخر الكهف، وقد رواه مسلم من حديث همام وهشام وشعبة عن قتادة بالفاظ مختلفة، وقال الترمذي: حسن صحيح وفي بعض روايات الثلاث:
 "ايات من اول سورة الكهف عصم من الدجال".
 وكذلك رواه عن روح عن سعيد عن قتادة بمثله، ورواه عن حسين عن شعبان عن قتادة كذلك، وقد رواه عن غندر وحجاج عن شعبة عن قتادة بمثله، ورواه عن حسين شعبان عن قتادة كذلك، وقد رواه عن غندر وحجاج عن شعبة عن قتادة وقال:
 "من حفظ عشر ايات من اخر سورة الكهف عصم من فتنة الدجال".
 وكذلك الابتعاد منه كما تقدم في حديث عمران بن حصين:
 
 "من سمع من الدجال فلسنا منه".
 وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان المءمن لياتيه وهو يحسب انه مءمن فيتبعه مما يبعت به من الشبهات ".
 
  سكني المدينة ومكة المشرفتين تعصم من فتنة الدجال
 ومما يعصم من فتنة الدجال الذي سكن المدينة ومكة شرفهما الله تعالي، فقد روي في البخاري ومسلم من حديث الامام مالك عن نعيم المجمر عن نعيمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "علي انقاب المدينة ملاءكة لا يدخلها الطاعون ولا الدجال".
 وقال البخاري: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، حدثني ابراهيم بن سعيد عن ابيه، حدثني ابو بكر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "لا يدخل المدينة رعب المسيح الدجال لها يومءذ سبعة ابواب علي كل باب ملكان".
 وقد روي هذا من غير وجه عن جماعة من الصحابة منهم ابو هريرة، وانس بن مالك وسلمة بن الاكوع ومحجن بن الادرع كما تقدم. 
 وقال الترمذي: حدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا شعبة عن قتادة عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ياتي الدجال المدينة فيجد الملاءكة يحرسونها فلا يدخلها الطاعون ولا الدجال ان شاء الله".
 واخرجه البخاري، عن يحيي بن موسي واسحاق بن ابي عيسي عن يزيد بن هارون ومحجن واسامة وسمرة بن جندب رضي الله عنهم اجمعين.
 وقد ثبت في الصحيح:
 "انه لا يدخل مكة ولا المدينة تمنعه الملاءكة"
 لشرف هاتين البقعتين فهما حرمان امنان منه وانما اذا نزل نزل عند سبخة المدينة فترجف المدينة باهلها ثلاث رجفات اما حسا او معني علي القولين فيخرج منها كل منافق ومنافقة ويومءذ تنفي المدينة خبثها ويسطع طيبها كما تقدم في الحديث والله اعلم. 
  تلخيص سيرة الدجال لعنه الله
  مدخل
 ...
 تلخيص سيرة الدجال لعنه الله
 هو رجل من بني ادم خلقه الله تعالي ليكون محنة للناس في اخر الزمان: {يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به الا الفاسقين} .
 وقد روي الحافظ احمد بن علي الابار في تاريخه من طريق مجالد، عن الشعبي انه قال: كنية الدجال ابو يوسف، وقد روي عمر بن الخطاب وابو داود جابر بن عبد الله وغيرهم من الصحابة وغيرهم كما تقدم انه ابن صياد، وقد
 
 قال الامام احمد: حدثنا يزيد، حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي يزيد، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "يمكث ابوا الدجال ثلاثين عاما لا يولد لهما غلام ثم يولد لهما بعد الثلاثين غلام اعور اضر شء واقله نفعا تنام عيناه ولا ينام قلبه".
 ثم نعت ابويه فقال: "ابوه رجل مضطرب اللحم طويل الانف كان انفه منقار وامه امراة عظيمة الثديين" ثم بلغنا ان مولودا من اليهود ولد بالمدينة قال: فانطلقت والزبير بن العوام حتي دخلنا علي ابويه فوجدنا فيهما نعت رسول الله صلي الله عليه وسلم واذا هو منجدل في الشمس في قطيفة يهمهم فسالنا ابويه فقالا: مكثنا ثلاثين عاما لا يولد لنا، ثم ولد لنا غلام اعور اضر شء واقله نفعا، فلما خرجنا مررنا به فقال:
 عرفت ما كنتما فيه. قلنا: وسمعت؟ قال: نعم. انه تنام عيناي ولا ينام قلبي فاذا هو ابن صياد.
 واخرجه الترمذي من حديث حماد بن سلمة، وقال حسن قلت بل منكم جدا والله اعلم.
 وقد كان ابن صياد من يهود المدينة ولقبه عبد الله، ويقال صاف، وقد جاء هذا وهذا وقد يكون اصل اسمه صاف ثم تسمي لما اسلم بابن عبد الله، وقد كان ابنه عمارة بن عبد الله من سادات التابعين، وروي عنه مالك وغيره، وقد قدمنا ان الصحيح ان الدجال غير ابن صياد وان ابن صياد كان دجالا من الدجاجلة ثم تاب بعد ذلك فاظهر الاسلام والله اعلم بضميره وسيرته، واما الدجال الاكبر فهو المذكور في حديث فاطمة بنت قيس الذي روته عن 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تميم الداري وفيه قصة الجساسة ثم يءذن له في الخروج في اخر الزمان بعد فتح المسلمين مدينة الروم المسماة بقسطنطينية فيكون بدء ظهوره من اصبهان من حارة منها يقال لها اليهودية وينصره من اهلها سبعون الف يهودي عليهم الاسلحة والتيجان وهي الطيالسة الخضراء، وكذلك ينصره سبعون الفا من التتار وخلق من اهل خراسان فيظهر اولا في صورة ملك من الملوك الجبابرة ثم يدعي النبوة ثم يدعي الربوبية، فيتبعه علي ذلك الجهلة من بني ادم والطغام من الرعاع والعوام، ويخالفه ويرد عليه من هدي الله من عباده الصالحين وحزب الله المتقين، ياخذ البلاد بلدا بلدا وحصنا حصنا واقليما اقليما وكورة كورة، ولا يبقي بلد من البلاد الا وطءه بخيله ورجله غير مكة والمدينة، ومدة مقامه في الارض اربعون يوما يوم كسنة، ويوم كشهر، ويوم كجمعة، وساءر ايامه كايام الناس هذه ومعدل ذلك سنة وشهران ونصف شهر، وقد خلق الله تعالي علي يديه خوارق كثيرة يضل بها من يشاء من خلقه ويثبت معها المءمنون فيزدادون بها ايمانا مع ايمانهم، وهدي الي هداهم، ويكون نزول عيسي ابن مريم مسيح الهدي في ايام المسيح الدجال مسيح الضلالة، علي المنارة الشرقية بدمشق فيجتمع عليه المءمنون ويلتف به عباد الله المقتون، فيسير بهم المسيح عيسي ابن مريم قاصدا نحو الدجال، وقد توجه نحو بيت المقدس فيدركهم عند عقبة افيق فينهزم منه الدجال فيلحقه عند مدينة باب لد، فيقتله بحربته وهو داخل اليها ويقول ان لي فيك ضربة لن تفوتني، واذا واجهه الدجال ينماع كما يذوب الملح في الماء فيتداركه فيقتله بالحربة بباب لد، فتكون وفاته هناك لعنه الله كما دلت علي ذلك الاحاديث الصحاح من غير وجه كما تقدم وكما سياتي. 
 وقد قال الترمذي: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث عن عمر بن شهاب انه سمع عبد الله بن عبد الله ابن ثعلبة الانصاري يحدث عن عبد الرحمن بن يزيد الانصاري من بني عمرو بن عوف سمعت عمي مجمع بن جارية يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "يقتل ابن مريم الدجال بباب لد".
 وقد رواه احمد، عن ابي النضر، عن الليث به، وعن سفيان بن عيينة عن الزهري به. وعن محمد بن مصعب عن الاوزاعي عن الزهري، وعن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري فهو محفوظ من حديثه واسناده من بعده ثقات، وكذا قال الترمذي بعد روايته له وهذا حديث صحيح قال: وفي الباب عن عمران بن حصين ونافع بن عتبة وابي برزة وحذيفة بن اسيد وابي هريرة وكيسان وعثمان بن ابي العاص وجابر وابي امامة وابن مسعود وعبد الله بن عمرو وسمرة بن جندب والنواس بن سمعان وعمرو بن عوف وحذيفة بن اليمان، وروي ابو بكر بن ابي شيبة عن سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم عن ابيه ان عمر سال يهوديا عن الدجال فقال:
 "ولد يهوديا ليقتله ابن مريم بباب لد".
 
  صفة الدجال قبحه الله
 قد تقدم في الاحاديث انه اعور وانه ازهر هجين وهو كثير الشعر، وفي بعض الاحاديث انه قصير وفي حديث انه طويل، وجاء ان ما بين اذني حماره اربعون ذراعا كما تقدم، وفي حديث جابر ويروي في حديث اخر سبعون باعا ولا يصح وفي الاول نظر، وقال عبدان في كتاب معرفة الصحابة روي سفيان الثوري عن عبد الله بن ميسرة عن حوط العبدي عن مسعود قال:
 
 "اذن حمار الدجال يظل سبعون الفا" قال شيخنا الحافظ الذهبي: خوط مجهول والخبر منكر وانه مكتوب بين عينيه كافر يقرءه كل مءمن وان راسه ممن وراءه حبك حبك، وقال حنبل بن اسحاق: حدثنا حجاج، حدثنا حماد عن ايوب عن ابي قلابة قال: دخلت المسجد فاذا الناس قد تكابوا علي رجل فسمعته يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "ان بعدي الكذاب المضل وان راسه من وراءه حبك حبك".
 وتقدم له شاهد من وجه اخر، ومعني حبك اي جعد حسن كقوله تعالي: {والسماء ذات الحبك} .
 وقال الامام احمد: حدثنا يزيد، حدثنا المسعودي وابو النضر، حدثنا المسعودي المعني عن عاصم ابن كليب عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "خرجت اليكم وقد تبينت ليلة القدر ومسيح الضلالة فكان يلوح بين رجلين بسدة  المسجد فانايتهما لاحجز بينها فانسيتهما، واما ليلة القدر فالتمسوها في العشر الاواخر وترا، واما مسيح الضلالة فانه اعور العين اجلي  الجبهة عريض النحر فيه دفا كانه قطن بن عبد العزي" قال: يا رسول الله، هل يضرني شبهه؟ قال: "لا. انت امرء مسلم وهو رجل كافر".
 تفرد به احمد واسناده حسن، وقال الطبراني: حدثنا ابو اشعب الحراني 
 حدثنا اسحاق بن موسي رحمه الله، وحدثنا محمد بن شعيب الاصبهاني، حدثنا سعيد بن عنبسة قالا: حدثنا سعيد بن محمد الثقفي، حدثنا خلاد بن صالح، اخبرني سليمان بن شهاب القيسي قال: نزل علي عبد الله بن مغنم وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فحدثني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 "الدجال ليس به خفاء انه يجء من قبل المشرق فيدعو الي حق فيتبع، ويذهب للناس فيقاتلهم فيظهر عليهم، فلا يزال علي ذلك حتي يقدم الكوفة، فيظهر دين الله، ويعمل به، فيتبع ويحب علي ذلك، ثم يقول بعد ذلك اني نبي فيفزع من ذلك كل ذي لب ويفارقه، ويمكث بعد ذلك ثم يقول: انا الله فيغمس الله عينيه، ويقطع اذنيه، ويكتب بين عينيه كافر، فلا يخفي علي كل مسلم، فيفارقه كل احد من الخلق في قلبه مثقال حبة خردل من ايمان، ويكون من اصحابه اليهود والمجوس والنصاري وهذه الاعاجم من المشركين ثم يدعو برجل فيما يرون فيامر به فيقتل ثم يقطع اعضاء كل عضو علي حدة فيفرق بينهما حتي يراها الناس، ثم يجمع بينها ثم يضربه بعصاه فاذا هو قاءم فيقول الدجال: انا الله احيي واميت".
 وذلك سحر يسحر به الناس ليس يصنع من ذلك شيءا.
 قال شيخنا الذهبي ورواه يحيي بن موسي عن سعيد بن محمد الثقفي وهو واه.
 وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال في الدجال: "هو صافي بن صاءد يخرج من يهودية اصبهان علي حمار ابتر ما بين اذنيه اربعون ذراعا وما بين حافره الي الحافر الاخصر اربع ليال يتناول السماء بيده امامه جبل من دخان وخلفه جبل اخر مكتوب بين عينيه كافر يقول انا ربكم الاعلي"
 اتباعه اصحاب الرياء واولاد الزنا، رواه ابو عمرو الداني في كتاب الدجال ولا يصح اسناده.
 
  خبر عجيب ونبا غريب
 قال نعيم بن حماد في كتاب الفتن: حدثنا ابو عمرو، عن عبد الله بن لهيعة، عن عبد الوهاب بن حسين، عن محمد بن ثابت، عن ابيه، عن الحارث، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "بين اذني الدجال اربعون ذراعا، وخطوة حماره مسيرة ثلاثة ايام، يخوض البحر كما يخوض احدكم الساقية، ويقول: انا رب العالمين وهذه الشمس تجري باذني افتريدون ان احبسها؟ فيقولون: نعم فيحبسها حتي يجعل اليوم كالشهر واليوم كالجمعة ويقول: اتريدون ان اسيرها؟ فيقولون: نعم، فيجعل اليوم كالساعة؟ وتاتيه المراة فتقول: يا رب اخي وابني واخي وزوجي، حتي انها تعانق شيطانا وبيوتهم مملوءة شياطين وياتيه الاعراب فيقولون: يا رب احي لنا ابلنا وغنمنا؟ فيعطيهم شياطين امثال ابلهم وغنمهم سواء بالسن فيقولن: لو لم يكن هذا ربنا لم يحي لنا موتانا ومعه جبل من برق وعراق وجبل من لحم حار ولا يبرد ونهر جار، وجبل من جنان وخضرة وجبل من نار ودخان يقول: هذه جنتي وهذه ناري وهذا طعامي وهذا شرابي، واليسع عليه السلام معه، ينذر الناس فيقول: هذا المسيح الكذاب فاحذوره لعنه الله ويعطيه الله من السرعة والخفة ما لا يلحقه الدجال فاذا قال: انا رب العالمين قال له الناس كذبت، ويقول اليسع: صدق الناس فيمر بمكة فاذا هو بخلق عظيم فيقول من انت؟ فيقول: انا جبريل. وبعثني الله لامنعك من حرم رسوله فيمر الدجال بمكة فاذا راي ميكاءيل ولي هاربا ويصبح فيخرج اليه من مكة منافقوها ومن المدينة كذلك وياتي النذير الي الذين فتحوا قسطنطينية ومن تالف من المسلمين ببيت المقدس قال: فيتناول
 
 الدجال منهم رجلا ثم يقول: هذا الذي يزعم اني لا اقدر عليه؟ فاقتلوه، فينشر ثم يقول: انا احييه، فيقول: قم فيقوم باذن الله ولا ياذن لنفس غيرها فيقول: اليس قد امتك ثم احييتك؟ فيقول: الان ازيد لك تكذيبا بشرني رسول الله صلي الله عليه وسلم انك تقتلني ثم احيا باذن الله فيوضع علي جلده صفاءح من نحاس ثم يقول: اطرحوه في ناري، فيحول الله ذلك علي النذير فيشك الناس فيه ويبادر الي بيت المقدس فاذا صعد علي عقبة افيق وقع ظلمه علي المسلمين ثم يسمعون ان جاءكم الغوث فيقولون: هذا كلام رجل شبعان وتشرق الارض بنور ربها وينزل عيسي ابن مريم ويقول يا معشر المسلمين احذروا ربكم وسبحوه فيفعلون، ويريدون الفرار فيضيق الله عليهم الارض فاذا اتوا باب لد وافقوا عيسي فاذا نظر الي عيسي يقول: اقم الصلاة، قال الدجال: يا نبي الله قد اقميت الصلاة، فيقول: يا عدو الله زعمت انك رب العالمين فلمن تصلي؟ فيضربه بمقرعة فيقتله فلا يبقي احد من انصاره خلف شء الا نادي يا مءمن هذا دجال فاقتله، الي ان قال فيمنعون اربعين سنة لا يموت احد ولا يمرض احد، ويقول الرجل لغنمه: اذهبي الي السرح ولدي به وارعي وتمر الماشية بين الزرع ولا تاكل منه سنبلة والحيات والعقارب لا تءذي احدا والسبع علي ابواب الدور لا يءذي احدا وياخذ الرجل المءمن القمح فيبذره بلا حرث فيجء منه سبعماءة فيمكثون كذلك حتي يكسر سد ياجوج وماجوج فيمرحون ويفسدون ويستغيث الناس فلا يستجاب لهم، واهل طور سيناء هم الذين فتح الله لهم القسطنطينهة فيدعون فيبعث الله دابة من الارض ذات قواءم فتدخل في اذانهم، فيصبحون موتي اجمعين وتنتن الارض منهم، فيءذون الناس بنتنهم اشد من حياتهم، فيستغيثون بالله فيبعث الله ريحا يمانية غبراء فتصير علي الناس غما ودخانا ويقع عليهم الزكمة ويكشف 
 ما بهم بعد ثلاث، وقد قذفت جيفهم في البحر، ولا يلبثون الا قليلا حتي تطلع الشمس من مغربها وقد جفت الاقلام وطويت الصحف، ولا يقبل من احد توبة، ويخر ابليس ساجدا ينادي الهي مرني ان اسجد لمن شءت، ويجتمع اليه الشياطين فيقولون: يا سيدنا الي من تفزع؟ فيقول: انما سالت ربي ان ينظرني الي يوم البعث وقد طلعت الشمس من مغربها، وهذا هو الوقت المعلوم، وتصير الشياطين ظاهرة في الارض حتي يقول الرجل هذا قريني الذي كان يغريني فالحمد لله الذي اخزاه، ولا يزال ابليس ساجدا باكيا حتي تخرج الدابة فتقتله وهو ساجد، ويتمتع المءمنون بعد ذلك اربعين سنة لا يتمنون شيءا الا اعطوه، ويترك المءمنون حتي يتم اربعون سنة بعد الدابة ثم يعود فيهم الموت ويسرع فلا يبقي مءمن، ويقول الكافر: ليس تقبل منا توبة، يا ليتنا كنا من المءمنين، فيتهارجون في الطرق تهارج الحمر، حتي ينكح الرجل امه في وسط الطريق، يقوم واحد وينزل اخر، وافضلهم من يقول لو تنحيتم عن الطريق كان احسن، فيكونون علي ذلك، ولا يولد احد من نكاح ثم يعقم الله النساء ثلاثين سنة فيكونون كلهم اولاد زنا شرار الناس عليهم تقوم الساعة".
 كذا رواه الطبراني، عن عبد الرحمن بن حاتم المرادي، عن نعيم بن حماد فذكره.
 
  حديث مرفوض
 قال شيخنا الحافظ الذهبي اجازة ان لم يكن سماعا: اخبرنا ابو الحسن اليونيني، اخبرنا عبد الرحمن حضورا، اخبرنا عتيق بن مصيلاء، اخبرنا عبد الواحد بن علوان، اخبرنا عمرو بن دوسة، حدثنا احمد بن سلمان النجاد، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا ابو سلمة النوذكي، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا علي بن زيد عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 "الدجال يتناول السحاب ويخوض البحر الي ركبته ويسبق الشمس الي مغربها وتسير معه الاكام وفي جبهته قرن مكسور الطرف، وقد صور في جسده السلاح كله حتي الرمح والسيف والدرق".
 قلت للحسن: يا ابا سعيد ما الدرق؟ قال: الترس. قال شيخنا: هذا من مراسيل الحسن وهي ضعيفة.
 حديث خرافة
 قال ابن منده في كتاب الايمان: حدثنا محمد بن الحسين المدني، حدثنا احمد بن مهدي، حدثنا سعيد بن سليمان بن سعدون، حدثنا خلف بن خليفة عن ابي مالك الاشجعي عن ربعي عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "انا اعلم بما مع الدجال منه، معه نهران احدهما نار تاجج في عين من يراه، والاخر ماء ابيض، فمن ادركه منكم فليغمض عينيه وليشرب من نهر النار الذي معه فانه ماء بارد، واياكم والاخر فانه فتنة، واعلموا انه مكتوب بين عينيه كافر يقرءه من كتب ومن لم يكتب، وان احدي عينيه ممسوحة عليها ظفرة، وانه مطلع من اخر عمره علي بطن الاردن علي ثنية فيق، وكل احد يءمن بالله واليوم الاخر ببطن الاردن، وانه يقتل من المسلمين ثلثا ويهزم ثلثا يبقي ثلث فيحجز بينهم الليل، فيقول بعض المءمنين لبعض: ما تنظرون؟ الا تريدون ان تلحقوا باخوانكم في مرضاة ربكم؟ من كان عنده فضل طعام فليعد به علي اخيه، وصلوا حين ينفجر الفجر وعجلوا الصلاة، ثم اقبلوا علي عدوكم، قال: فلما قاموا يصلون نزل عيسي وامامهم 
 يصلي بهم، فلما انصرف قال هكذا: فرحوا بيني وبين عدو الله. قال: فيذوب كما يذوب الملح في الماء فيسلط عليهم المسلمين فيقتلونهم حتي ان الحجر والشجر ينادي يا عبد الله يا مسلم، هذا يهودي فاقتله، ويظهر المسلمون فيكسر الصليب، ويقتل الخنزير وتوضع الجزية، فبينما هم كذلك اذ اخرج الله ياجوج وماجوج، فيشرب اولهم، ويجء اخرهم وقد انتشفوا فما يدعون منه قطرة، فيقولون: هاهنا اثر ماء، ونبي الله واصحابه وراءهم حتي يدخلوا مدينة من مداءن فلسطين يقال لها باب لد فيقولون ظهرنا علي من في الارض، فتعالوا نقتل من في السماء، فيدعو الله نبيه بعد ذلك فيبعث الله عليهم قرحة في حلوقهم فلا يبقي منهم بشر، ويءذي ريحهم المسلمين، فيدعو عيسي عليهم، فيرسل الله عليهم ريحا تقذفهم في البحر اجمعين".
 قال شيخنا ابو عبد الله الذهبي: هذا اسناد صالح. قلت: وفيه سياق غريب واشياء منكرة والله تعالي اعلم.
 
  ذكر نزول عيسي ابن مريم رسول الله من سماء الدنيا الي الارض في اخر الزمان
  مدخل
 ...
 ذكر نزول عيسي ابن مريم رسول الله من سماء الدنيا الي الارض في اخر الزمان
 قال الله تعالي: {وقولهم انا قتلنا المسيح عيسي بن مريم رسول الله وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وان الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم الا اتباع الظن وما قتلوه يقينا بل رفعه الله اليه وكان الله عزيزا حكيما} .
 قال ابن جرير في تفسيره: حدثنا بن يسار، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا سفيان عن ابي حصين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس:
 
 {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته} .
 قال: قبل موت عيسي ابن مريم. وهذا اسناد صحيح وكذا ذكر العوفي عن ابن عباس.
 
  هل مات عيسي عليه السلام او رفع حيا الي السماء؟
 وقال ابو مالك: {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته} ذلك عند نزول عيسي ابن مريم، وانه الان حي عند الله، ولكن اذا نزل امنوا به اجمعين رواه بن جرير، وروي ابن ابي حاتم عنه ان رجلا سال الحسن عن قوله تعالي: {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته} فقال: قبل موت عيسي ان الله رفع اليه عيسي وهو باعثه قبل يوم القيامة مقاما يءمن به البر والفاجر، وهكذا قال قتادة بن دعامة وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم وغير واحد وهو ثابت في الصحيحين عن ابي هريرة كما سياتي موقوفا وفي رواية مرفوعا والله تعالي اعلم.
 والمقصود من السياق الاخبار بحياته الان في السماء وليس كما يزعمه اهل الكتاب الجهلة انهم صلبوه بل رفعه الله اليه، ثم ينزل من السماء قبل يوم القيامة كما دخلت عليه الاحاديث المتواترة مما سبق في احاديث الدجال ومما سياتي ايضا وبالله المستعان وعليه التكلان ولا حول ولا قوة الا بالله العزيز الحكيم العلي العظيم الذي لا اله الا هو رب العرش الكريم.
 وقد روي عن ابن عباس وغيره انه اعاد الضمير في قوله قبل موته علي اهل الكتاب، وذلك لو صح لكان منافيا لهذا، ولكن الصحيح من المعني والاسناد ما ذكرناه وقد قررناه في كتاب التفسير بما فيه كفاية ولله الحمد والمنة.
 
  ذكر الاحاديث الواردة في غير ما تقدم
  مدخل
 ...
 ذكر الاحاديث الواردة في غير ما تقدم
 قال مسلم: حدثنا عبد الله بن معاذ العنبري، حدثنا ابي، حدثنا شعبة عن النعمان بن سالم سمعت يعقوب بن عاصم بن عروة يقول: سمعت عبد الله بن عمرو وقد جاءه رجل فقال: ما هذا الحديث الذي تحدث به؟ تقول: ان الساعة تقوم الي كذا وكذا فقال: سبحان الله او لا اله الا الله او كلمة نحوها، لقد هممت ان لا احدث احدا شيءا ابدا انما قلت انكم سترون بعد قليل امرا اعظما يحزن ويكون، ثم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "يخرج الدجال في امتي فيمكث اربعين يوما او اربعين شهرا او اربعين عاما، فيبعث الله عيسي ابن مريم كانه عروة بن مسعود فيطلبه فيهلكه، ثم يمكث الناس سبع سنين ليس بين اثنين عداوة، ثم يرسل الله ريحا باردة من قبل الشام فلا يبقي علي وجه الارض احد في قتبه مثقال ذرة من خير او ايمان الا قبضته، حتي لو ان احدكم دخل في كبد جبل لدخلته عليه حتي تقبضه قال: سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فيبقي شرار الناس في خفة الطير واحلام السباع لا يعرفون معروفا ولا ينكرون منكرا فيتمثلهم الشيطان فيقول: الا تستجيبون؟ فيقولون: فما تامرنا؟ فيامرهم بعبادة الاوثان، وهم في ذلك دار رزقهم، حسن عيشهم، ثم ينفخ في الصور فلا يبقي احد الا اصغي ليتا ورفع ليتا قال: واول من يسمعه رجل يلوط حوض ابله، قال: فيصعق ويصعق الناس، ثم يرسل الله 
 او قال: ينزل الله مطرا كانه الطل او الظل نعمان الشاك فينبت منه اجساد الناس ثم ينفخ فيه مرة اخري فاذا هم قيام ينظرون ثم يقال: يا ايها الناس هلموا الي ربكم "وقفوهم انهم مسءولون".
 "ثم يقال اخرجوا من النار، فيقال: من كم؟ فيقال: من كل الف تسعماءة وتسع وتسعون، قال: وذلك يوم يجعل الوالدان شيبا، ويوم يكشف عن ساق". 
  بعض العجاءب قبل قيام الساعة
 وقال الامام احمد: حدثنا شريح، حدثنا فليح، عن الحارث، عن فضيل، عن زياد بن سعد، عن
 ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ينزل ابن مريم اماما عادلا وحكما مقسطا فيكسر الصليب ويقتل الخنزير ويرجع السلم ويتخذ السيوف مناجل ويذهب جمة كل ذات جمة. وينزل من السماء رزقها، وتخرج من الارض بركتها، حتي يلعب الصبي بالثعبان ولا يضره، وترعي الغنم والذءب ولا يضرها، ويرعي الاسد والبقر ولا يضرها".
 تفرد به احمد واسناده جيد قوي صالح.
 
  قبل قيام الساعة تقل العبادة وتكثر الاموال
 وقال البخاري: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثني يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابي عن صالح عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 "والذي نفسي بيده ليوشكن ان ينزل فيكم ابن مريم حكما عدلا فيكسر الصليب، ويقتل الخنزير ويضع الجزية، ويفيض المال حتي لا يقبله احد، وحتي تكون السجدة خيرا من الدنيا وما فيها" ثم يقول ابو هريرة واقرءوا ان شءتم: {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا} .
 وكذلك رواه مسلم عن حسن الحلواني وعبد بن حميد كلاهما عن يعقوب بن ابراهيم به واخرجاه ايضا من حديث ابن عيينة والليث بن سعد عن الزهري به.
 وروي ابو بكر بن مردويه من طريق محمد بن ابي حفص عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "يوشك ان يكون فيكم ابن مريم حكما عدلا يقتل الدجال ويقتل الخنزير ويكسر الصليب ويضع الجزية، ويفيض المال، وتكون السجدة الواحدة لرب العالمين خيرا من الدنيا وما فيها" قال ابو هريرة واقرءوا ان شءتم: {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته} موت عيسي ابن مريم ثم يعيدها ابو هريرة ثلاث مرات.
 قال الامام احمد حدثنا يزيد حدثنا سفيان وهو بن حصين عن الزهري عن حنظلة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ينزل عيسي ابن مريم فيقتل الخنزير ويمحو الصليب وتجمع له 
 الصلاة ويعطي المال حتي لا يقبل ويضع الخراج فينزل بالروحاء فيحج منهما او يعتمر او يجمعهما" قال: وتلا ابوهريرة: {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا} .
 فيزعم حنظلة ان ابا هريرة قال: يءمن به قبل موت عيسي فلا ادري اهذا كان حديث النبي صلي الله عليه وسلم او شيءا قاله ابو هريرة؟
 وروي احمد ومسلم من حديث الزهري عن حنظلة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "ليمكثن عيسي ابن مريم بالروحاء فيقومن منها بالحج او بالعمرة او اثنتيهما جميعا". 
  الانبياء اخوة ابناء علات
 وقال البخاري: حدثنا ابن بكير، حدثنا الليث، عن يونس، عن ابن شهاب، عن نافع مولي ابي قتادة الانصاري ان ابا هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "كيف انتم اذا نزل فيكم عيسي ابن مريم وامامكم منكم"
 ثم قال البخاري تابعه عقيل الاوزاعي.
 وقد رواه الامام احمد، عن عبد الرازق، عن معمر، عن عثمان بن عمر، عن ابي ذءيب كلاهما عن الزهري به، واخرجه مسلم من حديث يونس الاوزاعي وابن ابي ذءيب عن الزهري به.
 قال الامام احمد: حدثنا عفان، حدثنا همام
 
 اخبرنا قتادة عن عبد الرحمن وهو ابن ادم مولي ام برين صاحب السقاية عن ابي هريرة ان رسول الله قال:
 "الانبياء اخوة علات ، امهاتهم شتي ودينهم واحد، واني اولي الناس بعيسي ابن مريم، لانه لم يكن بيني وبينه نبي، وانه نازل، فاذا رايتموه فاعرفوه، انه رجل مربوع، الي الحمرة والبياض، عليه ثوبان ممصران كان راسه يقطر ماء، وان لم يصبه بلل، فيدق الصليب ويقتل الخنزير، ويضع الجزي ويدعو الناس الي الاسلام، ويهلك الله في زمانه الامم كلها الا الاسلام، ويهلك الله في زمانه المسيح الدجال، ثم تقع الامنة علي الارض حتي ترتع الاسود مع الابل، والنمور مع البقر، والذءاب مع الغنم، ويلعب الصبيان بالحيات فيمكث اربعين سنة، ثم يتوفي ويصلي عليه المسلمون".
 وهكذا رواه ابو داود عن هدبة بن خالد عن همام بن يحيي عن قتادة، ورواه ابن جرير ولم يورد عند تفسيرها غيره عن بسر بن معاذ عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة بنحوه وهذا اسناد جيد قوي. 
  النبي عليه السلام اولي الناس بعيسي ابن مريم
 وروي البخاري، عن ابي اليمان، عن شعيب، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 
 "انا اولي الناس بابن مريم والانبياء اولاد علات ليس بيني وبينه نبي".
 ثم روي عن محمد بن سفيان، عن فليح بن سليمان، عن هلال بن علي، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "انا اولي الناس بعيسي ابن مريم في الدنيا والاخرة الانبياء اخوة علات امهاتهم شتي ودينهم واحد".
 ثم قال: وقال ابراهيم بن طهمان، عن موسي بن عقبة، عن صفوان بن سليم، عن ابن يسار عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "فهذه طرق متعددة كالمتواترة عن ابي هريرة رضي الله عنه.
 
  حديث ابن مسعود رضي الله تعالي عنه
 قال الامام احمد: حدثنا هشام بن العوام بن حوشب، عن جبلة بن سحيم، عن ابن عمارة، عن ابن مسعود، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "لقيت ليلة اسري بي ابراهيم وموسي وعيسي عليهم الصلاة والسلام قال فتذاكروا امر الساعة فردوا امرهم الي ابراهيم قال: لا علم لي بها، فردوا امرهم الي موسي، فقال: لا علم لي بها، فردوا امرهم الي عيسي فقال اما حينها فلا يعلم به احد الا الله، وفيما عهد الي ربي عز وجل ان الدجال خارج ومعه قضيبان، فاذا راني ذاب كما يذوب الرصاص، قال: فيهلكه الله اذا راني؟ حتي ان الحجر والشجر يقول يا مسلم ان تحتي كافرا تعال فاقتله؟ قال: فيهلكهم الله عز وجل؟ ثم يرجع الناس الي بلادهم واوطانهم، فعند ذلك يخرج ياجوج وماجوج وهم من كل
 
 حدب ينسلون فيطءون بلادهم؟ لا ياتون علي شء الا اكلوه، ولا يمرون علي ماء الا شربوه؟ قال: ثم يرجع الناس يشكون فادعو الله عليهم فيهلكهم؟ ويميتهم حتي تمتلء الارض من نتن ريحهم وينزل الله المطر فيغرق اجسادهم حتي يقذفهم في البحر ففيما عهد الي ربي عز وجل: ان ذلك اذا كان كذلك فان الساعة كالحامل المتم لا يدري اهلها متي تفجاهم".
 ورواه ابن ماجه، عن محمد بن يسار، عن يزيد بن هارون، عن العوام بن حوشب به نحوه. 
  صفة المسيح عيسي ابن مريم رسول الله عليه السلام
  صفة اهل اخر الزمان
 ثبت في الصحيحين من حديث الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ليلة اسري بي لقيت موسي فنعته فاذا رجل مضطرب اي طويل رجل  الراس كانه من رجال شنوءة، قال ولقيت عيسي فنعته، قال فرايته احمر كانه خرج من ديماس يعني حماما".
 وللبخاري من حديث مجاهد، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 "رايت موسي وعيسي وابراهيم، فاما عيسي فاحمر جعد عريض الصدر، واما موسي فادم جسيم سبط كانه من رجال الزط ".
 ولهما من طريق موسي بن عتيبة، عن نافع، عن ابن عمر قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم: يوما بين ظهراني الناس المسيح الدجال فقال:
 "ان الله ليس باعور, الا ان المسيح الدجال اعور العين اليمني، كان عينه عنبة طافية؟ واراني الله عند الكعبة في المنام رجلا ادم كاحسن ما يري من ادم الرجال يضرب لمته بين منكبيه, رجل الشعر يقطر راسه ماء واضعا يديه علي منكبي رجلين وهو يطوف بالبيت, فقلت: من هذا؟ قالوا: هو المسيح ابن مريم، ورايت رجلا وراءه قططا اعور العين اليمني كاشبه من رايت بابن قطن واضعا يديه علي منكبي رجل يطوف بالبيت، فقلت: من هذا؟ قالوا: "المسيح الدجال". تابعه عبيد الله، عن نافع.
 ثم روي البخاري، عن احمد بن محمد المكي، عن ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن سالم
 عن ابيه قال: لا والله ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعيسي احمر، ولكن قال:
 "بينما انا ناءم اطوف بالكعبة واذا رجل ادم سبط الشعر يهود 
 بين رجلين ينطف راسه ماء او يهرق ماء فقلت: من هذا؟ قالوا: هذا المسيح ابن مريم، فذهبت التفت فاذا رجل احمرجسيم جعد الراس؟ اعور العين اليمني كان عينه عنبة طافية؟ قلت: من هذا؟ قالوا: الدجال: واقرب الناس به شبها ابن قطن قال الزهري: ابن قطن رجل من خزاعة هلك في الجاهلية وتقدم في حديث النواس بن سمعان "فينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق في مهرودتين واضعا كفيه علي اجنحة ملكين؟ اذا طاطا راسه قطر واذا رفعه تحدر منه مثل جمان اللءلء، ولا يحل لكافر يجد ريح نفسه الا مات؟ ونفسه ينتهي حيث ينتهي طرفه ".
 هذا هو الاشهر في موضع نزوله انه علي المنارة البيضاء الشرقية بدمشق؟ وقد رايت في بعض الكتب انه ينزل علي المنارة البيضاء شرقي جامع دمشق فلعل هذا هو المحفوظ، وتكون الرواية فينزل علي المنارة البيضاء الشرقية بدمشق فتصرف الراوي في التعبير بحسب ما فهم، وليس بدمشق منارة تعرف بالشرقية سوي التي الي شرق الجامع الاموي، وهذا هو الانسب والاليق، لانه ينزل وقد اقيمت الصلاة فيقول له: يا امام المسلمين، يا روح الله، تقدم، فيقول: تقدم انت فانها اقيمت لك، وفي رواية بعضكم علي بعض امراء، يكرم الله هذه الامة، وقد جدد بناء المنارة في زماننا في سنة احدي واربعين وسبعماءة من حجارة بيض، وكان بناءها من اموال النصاري الذين حرقوا المنارة التي كانت مكانها، ولعل هذا يكون من دلاءل النبوة الظاهرة حيث قيض الله بناء هذه المنارة البيضاء من اموال 
 النصاري حتي ينزل عيسي ابن مريم عليها فيقتل الخنزير، ويكسر الصليب، ولا يقبل منهم جزية، ولكن من اسلم قبل من اسلامه والا قتل، وكذلك حكم ساءر كفار الارض يومءذ، وهذا من باب الاخبار عن المسيح بذلك، والتشريع له بذلك فانه انما يحكم بمقتضي هذه الشريعة المطهرة، وقد ورد في بعض الاحاديث كما تقدم انه ينزل ببيت المقدس، وفي رواية بالاردن، وفي رواية بعسكر المسلمين وهذا في بعض روايات مسلم كما تقدم والله اعلم.
 وتقدم في حديث عبد الرحمن بن ادم عن ابي هريرة:
 "وانه نازل؟ فاذا رايتموه فاعرفوه؟ رجل مربوع الي الحمرة والبياض؟ عليه ثوبان ممصران؟ كان راسه يقطر؟ وان لم يصبه بلل فيدق الصليب؟ ويقتل الخنزيرة ويضع الجزية، ويدعو الناس الي الاسلام، ويهلك الله في زمانه الملل كلها الا الاسلام؟ ويهلك الله في زمانه المسيح الدجال؟ ثم تقع الامنة علي الارض حتي يرتع الاسد مع الابل؟ والنمور مع البقر؟ والذءاب مع الغنم ويلعب الصبي بالحيات لا تضره، فيمكث اربعين سنة ثم يتوفي ويصلي عليه المسلمون".
 رواه احمد وابو داود هكذا وقع في الحديث انه يمكث في الارض اربعين سنة، وثبت في صحيح مسلم عن عبد الله بن عمر انه يمكث في الارض سبع سنين فهذا مع هذا مشكل، اللهم الا اذا حملت هذه السبع علي مدة اقامته بعد نزوله وتكون مضافة الي مدة مكثه فيها قبل رفعه الي السماء، وكان عمره اذ ذاك ثلاثا وثلاثين سنة علي المشهور والله اعلم.
 وقد ثبت في الصحيح ان ياجوج وماجوج يخرجون في زمانه ويهلكهم الله ببركة دعاءه في ليلة واحدة كما تقدم. وكما سياتي وثبت انه يحج في مدة اقامته في الارض بعد نزوله.
 
 وقال محمد بن كعب القرظي في الكتب المنزلة "ان اصحاب الكهف يكونون حوارييه وانهم يحجون معه ".
 ذكر القرطبي في الملاحم في اخر كتابه التذكرة في احوال الاخرة: "وتكون وفاته بالمدينة النبوية فيصلي عليه هنالك ويدفن بالحجرة النبوية ايضا" وقد ذكر ذلك الحافظ ابو القاسم بن عساكر.
 ورواه ابو عيسي الترمذي في جامعه، عن عبد الله بن سلام فقال في كتاب المناقب:
 حدثنا زيد بن احزم الطاءي النضري، حدثنا ابو قتيبة مسلم بن قتيبة، حدثنا مودود المديني، حدثنا عثمان بن الضحاك، عن محمد بن يوسف، عن عبد الله بن سلام، عن ابيه عن جده قال: مكتوب في التوراة صفة محمد وان عيسي ابن مريم يدفن معه قال، فقال ابو مودود: "وقد بقي في البيت موضع قبر" هذا حديث حسن غريب. هكذا قال عثمان بن الضحاك والمعروف الضحاك بن عثمان المديني التجيبي ما ذكره الترمذي رحمه الله تعالي. 
  ذكر خروج ياجوج وماجوج 
  مدخل
 ...
 ذكر خروج ياجوج وماجوج
 ذلك في ايام عيسي ابن مريم بعد قتله الدجال فيهلكهم الله اجمعين في ليلة واحدة ببركة دعاءه عليهم قال الله تعالي:
 {حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون، واقترب الوعد الحق فاذا هي شاخصة ابصار الذين كفروا يا ويلنا قد كنا في غفلة من هذا بل كنا ظالمين} [الانبياء: ]
 
 وقال تعالي في قصة ذي القرنين: {ثم اتبع سببا، حتي اذا بلغ بين السدين وجد من دونهما قوما لا يكادون يفقهون قولا، قالوا يا ذا القرنين ان ياجوج وماجوج مفسدون في الارض فهل نجعل لك خرجا علي ان تجعل بيننا وبينهم سدا، قال ما مكني فيه ر بي خير فاعينوني بقوة اجعل بينكم وبينهم ردما، اتوني زبر الحديد حتي اذا ساوي بين الصدفين قال انفخوا حتي اذا جعله نارا قال اتوني افرغ عليه قطرا، فما اسطاعوا ان يظهروه وما استطاعوا له نقبا، قال هذا رحمة من ربي فاذا جاء وعد ربي جعله دكاء وكان وعد ربي حقا، وتركنا بعضهم يومءذ يموج في بعض ونفخ في الصور فجمعناهم جمعا} [الكهف: ] .
 وقد ذكرنا في التفسير في قصة ذي القرنين وخبر بناءه للسد من حديد ونحاس بين جبلين فصار ردما واحدا، وقال: هذا رحمة من ربي ان يحجز به بين هءلاء القوم المفسدين في الارض وبين الناس، فاذا جاء وعد ربي اي الوقت الذي قدر انهدامه فيه جعله دكا اي مساويا للارض وكان وعد ربي حقا اي وهذا شء لا بد من كونه، وتركنا بعضهم يموج في بعض، يعني بذلك يوم انهدامه، يخرجون علي الناس فيمرحون فيهم وينسلون، اي يسرعون المشي من كل حدب ثم يكون النفخ في الصور للفزع قريبا من ذلك الوقت كما قال في الاية الاخري:
 {حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون، واقترب الوعد الحق فاذا هي شاخصة} [الانبياء: الاية ] الاية وقد ذكرنا في الاحاديث الواردة في خروج الدجال ونزول المسيح طرفا صالحا في ذكرهم من رواية النواس بن سمعان وغيره:
 
  اشارة نبوية الي شر قد اقترب من العرب
 وثبت في الصحيحين من حديث زينب بنت جحش: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نام عندها ثم استيقظ محمرا وجهه وهو يقول: "لا اله الا الله ويل للعرب من شر قد اقترب، فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج مثل هذه" وحلق بين اصبعيه، وفي رواية وعقد سبعين او تسعين قالت: قلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم انهلك وفينا الصالحون؟ قال: "نعم اذا كثر الخبث".
 
  خروج ياجوج وماجوج
 وفي الصحيحين ايضا من حديث وهيب عن ابن طاوس عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج مثل هذا" وعقد تسعين.
 وقال الامام احمد: حدثنا روح، حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، حدثنا ابو رافع، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "ان ياجوج وماجوج ليحفرون السد كل يوم، حتي اذا كانوا يرون شعاع الشمس قال الذي عليهم ارجعوا فستحفرونه غدا، فيعودون اليه كاشد ما كان، حتي اذا بلغت مدتهم واراد الله ان يبعثهم علي الناس حفروا، حتي اذا كانوا يرون شعاع الشمس قال الذي عليهم: اغدوا
 
 فستحفرون غدا ان شاء الله، ويستثني: فيعودون اليه وهو كهيءته حين تركوه فيحفرونه ويخرجون علي الناس فينشفون الماء ويتحصن الناس منهم في حصونهم فيرمون بسهامهم الي السماء فيبعث الله عليهم نغفا في اقفاءهم فيقتلهم بها".
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "والذي نفس محمد بيده ان دواب الارض لتسمن وتشكر شكرا من لحومهم ودماءهم ".
 ثم رواه احمد والترمذي وابن ماجه من غير وجه عن قتادة به.
 وقد روي ابن جرير وابن ابي حاتم، عن كعب الاحبار قريبا من هذا والله اعلم.
 قال الامام احمد حدثنا يعقوب، حدثنا ابي عن ابي اسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "تفتح ياجوج وماجوج فيخرجون كما قال الله تعالي: {من كل حدب ينسلون} فيفش الناس وينحازون عنهم الي مداءنهم وحصونهم، 
 ويضمون اليهم مواشيهم، فيضربون ويشربون مياه الارض حتي ان بعضهم ليمر بذلك النهر فيقول: قد كان هاهنا ماء مرة، حتي اذا لم يبق من الناس احد الا اخذ في حصن او مدينة قال قاءلهم هءلاء اهل الارض، قد فرغنا منهم، بقي اهل السماء. قال: ثم يهز احدهم حربته ثم يرمي بها الي السماء فترجع اليهم مخضبة دماء للبلاء والفتنة، فبينما هم علي ذلك اذ بعث الله عليهم داء في اعناقهم كنغف الجراد الذي يخرج في اعناقه، فيصبحون موتي لا يسمع لهم حس، فيقول المسلمون: الا رجل يشري  لنا نفسه فينظر ما فعل هذا العدو؟ قال: فينجرد  رجل منهم محتسبا  نفسه، قد اوطنها  علي انه مقتول، فينزل فيجدهم موتي بعضهم علي بعض، فينادي: يا معشر المسلمين الا ابشروا، ان الله قد كفاكم عدوكم، فيخرجون من مداءنهم وحصونهم ويسرحون مواشيهم فما يكون لها مرعي الا لحومهم فتشكر  عنهم كاحسن ما شكرت عن شء من النبات اصابته؟ ".
 وهكذا اخرجه ابن ماجه من حديث يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق به وهو اسناد جيد.
 وفي حديث النواس بن سمعان بعد ذكر قتل عيسي الدجال عند باب لد الشرقي قال: 
 "فبينما كذلك اذ اوحي الله الي عيسي ابن مريم عليه السلام اني قد اخرجت عبادا من عبادي لا يدان لك بقتالهم فحرز عبادي الي الطور، فيبعث الله ياجوج وماجوج وهم كما قال الله تعالي:
 {وهم من كل حدب ينسلون} فيرغب عيسي واصحابه الي الله عز وجل، فيرسل الله عليهم نغفا في رقابهم فيصبحون فرسي  كموت نفس واحدة فيرغب عيسي واصحابه الي الله عز وجل فيرسل الله عليهم طيرا كاعناق البخت فيحملهم فيطرحهم حيث شاء الله تعالي". قال كعب الاحبار بمكان يقال له المهيل عند مطلع الشمس ويرسل الله مطرا لا يكن منه بيت مدر ولا وبر اربعين يوما علي الارض حتي يدعها كالرلفة  ويقال للارض انبتي ثمريك وردي بركتك؟ فيومءذ ياكل النفر من الرمانة ويستظلون بقحفها " الحديث الي ان قال: "فبينما هم علي ذلك اذ بعث الله ريحا طيبة تحت اباطهم فيقبض روح كل مسلم او قال مءمن ويبقي شرار الناس يتهارجون تهارج الحمر وعليهم تقوم الساعة".
 وفي حديث مدبر بن عبادة، عن ابن مسعود في اجتماع الانبياء يعني محمد وابراهيم وموسي وعيسي عليهم من الله افضل الصلاة والسلام، وتذاكرهم امر الساعة وردهم امرهم الي عيسي وقوله: 
 "اما حينها فلا يعلم به الا الله، وفيما عهد الي ربي ان الدجال خارج ومعه قضيبان فاذا راني ذاب كما يذوب الرصاص قال: فيهلكه الله اذا راني حتي ان الحجر والشجر ليقول: يا مسلم ان تحتي كافرا فتعال فاقتله؟ قال: فيهلكهم الله، ويرجع الناس الي اوطانهم؟ قال: فعند ذلك يخرج ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون فيطءون بلادهم، لا يمرون علي شء الا اهلكوه؟ ولا يمرون علي ماء الا شربوه؟ قال: ثم يرجع الناس يشكونهم فادعو الله عليهم فيهلكهم الله ويميتهم حتي تمتلء الارض من نتن ريحهم؟ وينزل الله المطر فيجرف اجسادهم حتي يقذفهم في البحر، ففيما عد الي ربي ان ذاك اذا كان كذلك فان الساعة كالحامل المتم لا يدري اهلها متي تفجاهم بولادتها ليلا او نهارا".
 وقال الامام احمد: حدثنا محمد بن بشر، حدثنا محمد بن عمرو، عن ابن حرملة، عن خالته، قالت: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عاصب اصبعه من لدغة عقرب فقال:
 "انكم تقولون لا عدو لكم انكم لا تزالون تقاتلون عدوا حتي يخرج ياجوج وماجوج عراض الوجوه صغار العيون صهب  من كل حدب ينسلون كان وجوههم المجان المطرقة".
 قلت: ياجوج وماجوج طاءفتان من الترك من ذرية ادم عليه السلام كما ثبت في الصحيح. يقول الله تعالي يوم القيامة: 
 "يا ادم فيقول: لبيك وسعديك فينادي بصوت: ابعث بعث النار وسعديك فينادي بصوت ابعث بعث النار فيقول كم؟ فيقول من كل الف تسعماءة وتسع وتسعون الي النار وواحد الي الجنة، فيومءذ يشيب الصغير وتضع كل ذات حمل حملها ، فيقال: ابشروا، فان في ياجوج وماجوج لكم فداء" وفي رواية: "فيقال: ان فيكم امتين ما كانتا في شء الا كثرتاه، ياجوج وماجوج " وسياتي هذا الحديث بطرقه والفاظه.
 ثم هم من حواء عليها السلام، وقد قال بعضهم: انهم من ادم لا من حواء.
 وذلك ان ادم احتلم فاختلط منيه بالتراب فخلق الله من ذلك الماء ياجوج وماجوج، وهذا مما لا دليل عليه لم يرد عن من يجب قبول قوله في هذا والله تعالي اعلم وهو من ذرية نوح عليه السلام، من سلالة يافث ابي الترك وقد كانوا يعيشون في الارض ويءذون، فحصرهم ذو القرنين في مكانهم داخل السد، حتي ياذن الله بخروجهم علي الناس فيكون من امرهم ما ذكرنا في الاحاديث.
 
  ياجوج وماجوج ناس من الناس
 وهم يشبهون الناس كابناء جنسهم من الاتراك المخرومة عيونهم الزلف انوفهم الصهب شعورهم علي اشكالهم والوانهم، ومن زعم ان منهم الطويل الذي كالنخلة السحوق او اطول، ومنهم القصير الذي هو كالشء الحقير، ومنهم من له اذنان يتغطي باحداهما ويتوطي بالاخري، فقد تكلف ما لا علم له به، وقال ما لا دليل عليه، وقد ورد في حديث: "ان احدهم لا يموت حتي يري من نسله الف انسان " فالله اعلم بصحته، قال الطبراني: حدثنا عبد الله
 
 ابن محمد بن العباس الاصبهاني، حدثنا ابو مسعود احمد بن الفرات، حدثنا ابو داود الطيالسي، حدثنا المغيرة بن مسلم، عن ابي اسحاق، عن وهب بن جابر، عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "ان ياجوج وماجوج من ولد ادم، ولو ارسلوا لافسدوا علي الناس معايشهم ولن يموت منهم رجل الا ترك الفا فصاعدا، وان من وراءهم ثلاث امم، تاويل ومارس ومنسك".
 وهذا حديث غريب وقد يكون من كلام عبد الله بن عمرو والله اعلم.
 وقال ابن جرير: حدثنا محمد بن مسمع، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن عبد الله بن ابي يزيد قال: راي ابن عباس صبيانا ينزو بعضهم علي بعض يلعبون فقال ابن عباس : هكذا يخرج ياجوج وماجوج.
 
  ذكر تخريب الكعبة شرفها الله علي يدي ذي السويقتين الافحج قبحه الله
  مدخل
 ...
 ذكر تخريب الكعبة شرفها الله علي يدي ذي السويقتين الافحج قبحه الله
 وروينا عن كعب الاحبار في التفسير عند قوله تعالي: {حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج} ان اول ظهور ذي السويقتين في ايام عيسي ابن مريم عليه السلام، وذلك بعد هلك ياجوج وماجوج، فيبعث اليهم عيسي عليه السلام طليعة ما بين السبعماءة الي الثمانماءة، فبينما هم يسيرون اليه اذ بعث الله ريحا يمانية طيبة فيقبض بها روح كل مءمن، ثم يبقي عجاج من الناس يتسافدون كما تتسافد البهاءم ثم قال كعب: وتكون الساعة قريبا حينءذ.
 قلت: وقد تقدم في الحديث الصحيح: ان عيسي عليه السلام يحج بعد نزوله الي الارض. 
  سيبقي حجاج ومعتمرون بعد ظهور ياجوج وماجوج
 وقال الامام احمد: حدثنا سليمان بن داود، حدثنا عمران، عن قتادة، عن عبد الله بن ابي عقبة، عن ابي سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليحجن هذا البيت وليعتمرن بعد خروج ياجوج وماجوج". انفرد باخراجه البخاري رواه عن احمد بن حفص، عن عبد الله، عن ابيه، عن ابراهيم بن طهمان، عن حجاج بن منهال، عن قتادة.
 
  يهجر الحج قبيل قيام الساعة
 وقال عبد الرحمن عن شعبة عن قتادة:
 "لا تقوم الساعة حتي لا يحج البيت".
 قال ابو عبد الله: والاول اكثر، انتهي ما ذكره البخاري، وقد رواه البزار، عن محمد بن المثني، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن ابان، عن يزيد العطار، عن قتادة، كما ذكره البخاري، ورواية سليمان بن داود القطان عن عمران قد اوردها الامام احمد كما رايت.
 وقال ابو بكر البزار: حدثنا ابو بكر بن المثني، حدثنا عبد العزيز، حدثنا شعبة عن قتادة سمعت عبد الله بن ابي عتبة يحدث عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "لا تقوم الساعة حتي لا يحج البيت".
 قال: وهذا الحديث لا نعلمه يروي عن سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم، الا بهذا الاسناد.
 قلت: ولا منافاة في المعني بين الروايتين لان الكعبة يحجها الناس،  يعتمرون بها بعد خروج ياجوج وماجوج وهلاكهم وطمانينة الناس وكثرة ارزاقهم في زمان المسيح عليه السلام، ثم يبعث اليه ريحا طيبة فيقبض بها روح كل مءمن، ويتوفي نبي الله عيسي عليه السلام، ويصلي عليه المسلمون، ويدفن بالحجرة النبوية مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم يكون خراب الكعبة علي يدي ذي السويقتين بعد هذا، وان كان ظهوره في زمن المسيح كما قال كعب الاحبار.
 
  ذكر تخريبه اياها قبحه الله وشرفها
 قال الامام احمد: حدثنا احمد بن عبد الملك وهو الحراني، حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن ابن ابي نجيح، عن المجاهد، عن عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة، ويسلبها حليها، ويجردها من كسوتهاة ولكاني انظر اليه اصيلعا افيدعا بضرب عليها بمساحيه ومعوله".
 وهذا اسناد جيد قوي. 
 وقال ابو داود: باب النهي عن تهيج الحبشة، حدثنا القاسم بن احمد، حدثنا ابو عامر، حدثنا زهير، عن موسي بن جبير، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "اتركوا الحبشة ما تركوكم، فانه لا يستخرج كنز الكعبة الا ذو السويقتين من الحبشة".
 وقال الامام احمد: حدثنا يحيي، عن عبد الله بن الاخنس، اخبرني ابن ابي مليكة وهو عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة ان ابن عباس اخبره ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "كاني انظر اليه اسود افحج  ينقضها حجرا حجرا يعني الكعبة".
 تفرد به البخاري، فرواه عن عمرو بن الغلاس عن بجير وهو ابن سعيد القطان.
 وقال الحافظ ابو بكر البزار: حدثنا محمد بن المثني، حدثنا بابو عامر، حدثنا عبد العزيز، عن ثور، عن ابي الغيث، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "ذو السويقتين من الحبشة يخرب بيت الله" .
 ورواه مسلم عن قتيبة بن سعيد، عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي به. 
  اشارة الي ظهور ظالم من قحطان قبل قيام الساعة
 وبهذا الاسناد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "لا تقوم الساعة حتي يخرج رجل من قحطان يسوق الناس بعصاه" .
 ورواه البخاري عن عبد العزيز بن عبد الله بن سليمان بن بلال، ومسلم عن قتيبة عن عبد العزيز المراوردي، كلاهما عن ثور بن يزيد الديلي، عن ابي الغيث سالم مولي ابن مطيع، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر مثله سواء بسواء، وقد يكون هذا الرجل هوذا السويقتين، ويحتمل ان يكون غيره فان هذا من قحطان، وذاك من الحبشة فالله اعلم.
 وقال الامام احمد: حدثنا ابو بكر الحنفي، حدثنا عبد الحميد بن جعفر، عن عمر بن الحكم الانصاري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "لا يذهب الليل والنهار حتي يملك رجل من الموالي يقال له جهجاه".
 ورواه مسلم عن محمد بن بشار، عن ابي بكر الحنفي به، فيحتمل ان يكون هذا اسم ذي السويقتين الحبشي والله تعالي اعلم.
 وقد قال الامام احمد: حدثنا حسن، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا ابو الزبير، عن جابر ان عمر بن الخطاب اخبر انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "سيخرج اهل مكة ثم لا يمر بها او لا يعبر بها الا قليل، ثم تمتلء ثم يخرجون منها فلا يعودون اليها ابدا". 
  فصل: لا يدخل الدجال مكة ولا المدينة
 واما المدينة النبوية علي ساكنها افضل الصلاة والسلام، فقد ثبت في الصحيح كما تقدم ان الدجال لا يمكنه الدخول الي مكة ولا الي المدينة، وانه يكون علي انقاب المدينة ملاءكة يحرسونها منه لءلا يدخلها، وفي صحيح البخاري من حديث مالك عن نعيم المجمر، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "المدينة لا يدخلها المسيح الدجال ولا الطاعون".
 وقد تقدم انه يخيم بظاهرها، وانها ترجف باهلها ثلاث رجفات، فيخرج اليه كل منافق ومنافقة، وفاسق وفاسقة، ويثبت فيها كل مءمن ومءمنة، ومسلم ومسلمة، ويسمي يومءذ يوم الخلاص، وهي كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "انها طيبة تنفي خبثها ويضوع طيبها".
 وقال الله تعالي:
 {الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات اولءك مبراون}
 والمقصود ان المدينة تكون عامرة ايام الدجال، ثم تكون عامرة في زمان المسيح عيسي ابن مريم رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي تكون وفاته بها ودفنه فيها ثم يخرج الناس منها بعد ذلك كما سبق.
 قال الامام احمد: حدثنا يحيي بن اسحاق، حدثنا ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر قال: اخبرني عمر بن الخطاب قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 
 "ليسيرن الراكب بجنبات المدينة ثم يقولن لقد كان في هذا حاضر من المسلمين كثير".
 قال الامام احمد: ولم يخرجه حسن، الا بثبت عن جابر، انفرد بهما احمد. 
  خروج الدابة من الارض تكلم الناس
  مدخل
 ...
 خروج الدابة من الارض تكلم الناس
 قال الله تعالي:
 {واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون} [ النمل: ] .
 قد تكلمنا علي ما يتعلق بهذه الاية الكريمة في التفسير، واوردنا هنالك من الاحاديث المتعلقة بذلك ما فيه كفاية، ولو كانت مجموعة ها هنا كان حسنا كافيا ولله الحمد.
 قال ابن عباس والحسن وقتادة: تكلمهم اي تخاطبهم مخاطبة، ورجح ابن جرير انها تخاطبهم فتقول لهم: ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون، وحكاه عن عطاء وعلي، وفي هذا نظر، وعن ابن عباس تكلمهم، تخرجهم، يعني يكتب علي جبين الكافر كافر، وعلي جبين المءمن مءمن، وعنه تخاطبهم وتخرجهم، وهذا القول ينتظم من مذهبين وهو قوي حسن جامع لهما والله تعالي اعلم.
 
  عشر ايات قبل قيام الساعة
 وقد تقدم الحديث الذي رواه احمد ومسلم واهل السنن عن ابي شريحة حذيفة بن اسيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "لا تقوم الساعة حتي تروا عشر ايات طلوع الشمس من مغربها والدخان والدابة وخروج ياجوج وماجوج، وخروج عيسي ابن مريم والدجال، وثلاثة خسوف خسفا بالمغرب وخسفا بالمشرق وخسفا بجزيرة العرب، ونارا تخرج من قعر عدن تسوق الناس او تحشر الناس تبيت معهم حيث باتوا وتقيل معهم حيث قالوا".
 ولمسلم من حديث العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "بادروا بالاعمال الدجال والدخان ودابة الارض وامر العامة وخويصة احدكم".
 وروي ابن ماجه، عن حرملة، عن ابن وهب، عن عمرو بن الحرص، وابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سنان، عن سعد، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "بادروا بالاعمال ستا طلوع الشمس من مغربها والدخان ودابة الارض والدجال وخويصة احدكم وامر  العامة". 
 تفرد به ابن ماجه من هذا الوجه.
 وقال ابو داود الطيالسي عن طلحة بن عمرو وجرير بن حازم، فاما طلحة فقال: اخبرني عبد الله بن عبيد الله بن عمر ان ابن الطفيل حدثه، عن حذيفة بن اسيد الغفاري ابي شريحة وابي جرير فقال عن عبد الله بن عبيد عن رجل من ال عبد الله بن مسعود وحديث طلحة اتم واحسن قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الدابة فقال:
 "لها ثلاث خرجات من الدهر فتخرج خرجة من اقصي البادية ولا يدخل ذكرها القرية يعني مكة، ثم تكمن زمنا طويلا ثم تخرج خرجة اخري دون تلك فيعلو ذكرها في اهل البادية ويدخل ذكرها القرية يعني مكة".
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ثم بينما الناس في اعظم المساجد علي الله حرمة واكرمها، المسجد الحرام لم يرعهم الا وهي ترغو بين الركن والمقام، تنفض عن راسها التراب فارفض الناس عنها شتي ومعا، وبقيت عصابة المءمنين، وعرفوا انهم لم يعجزوا الله فبدات بهم فجلت وجوههم حتي جعلتها مثل الكوكب الدري وولت في الارض لا يدركها طالب ولا ينجو منها هارب، حتي ان الرجل ليتعوذ فتاتيه من خلفه فتقول: يا فلان: الان تصلي؟ فيقبل عليها فتسمه في وجهه، ثم تنطلق ويشترك الناس في الاموال، ويصطحبون في الامصار، يعرف المءمن من الكافر 
 حتي ان المءمن ليقول: يا كافر اقضني حقي وحتي ان الكافر ليقول يا مءمن اقضني حقي" .
 وهكذا رواه مرفوعا من هذا الوجه بهذا السياق، وفيه غرابة، ورواه ابن جرير عن اليمان، مرفوعا، وفيه ان ذلك في زمان عيسي ابن مريم، وهو يطوف بالبيت، ولكن في اسناده نظر والله تعالي اعلم.
 وقد قال ابن ماجه: حدثنا ابو غسان محمد بن عمر، حدثنا ابو نميلة، حدثنا ابن عبيد، حدثنا عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: ذهب بي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي موضع بالبادية قريب من مكة، فاذا ارض يابسة حولها رمل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "تخرج الدابة من هذا الموضع فاذا فتر في شبر".
 قال ابن بريدة: فحججت بعد ذلك بسنين فارانا اياه، فاذا هو يقاس بعصاي هذه كذا وكذا، يعني انه كلما مضي وقت يتسع حتي يكون وقت خروجها؟ والله تعالي اعلم.
 وقال عبد الرزاق المعمر: عن قتادة، ان ابن عباس قال: هي دابة ذات زغب لها اربع قواءم تخرج من بعض اودية تهامة، ورواه سعيد بن منصور، عن عثمان بن مطر، عن قتادة عن ابن عباس بنحوه. 
 وقال ابن ابي حاتم: حدثنا ابي، حدثنا عبد الله بن روحاء حدثنا فضيل بن مرزوق عن عطية قال: قال عبد الله تخرج الدابة من صدع من الصفا كجري الفرس ثلاثة ايام لا يخرج ثلثها، وعن عبد الله بن عمرو انه قال: تخرج الدابة من تحت صخرة فتستقبل المشرق فتصرخ صرخة تنفذه ثم تستقبل الشام فتصرخ صرخة تنفذه، ثم تستقبل اليمن فتصرخ صرخة تنفذه، ثم تروح من مكة فتصبح بعفسان قيل له: ثم ماذا؟ قال: ثم لا اعلم. وعنه انه قال: تخرج الدابة من تحت السدوم يعني مدينة قوم لوط، فهذه اقوال متعارضة والله تعالي اعلم.
 وعن ابي الطفيل انه قال: تخرج الدابة من الصفا او المروة رواه البيهقي.
 وقال ابن ابي حاتم: حدثنا ابي، حدثنا ابو صالح: كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن ابي مريم، انه سمع ابا هريرة يقول :
 "ان الدابة فيها كل لون، ما بين قرنيها فرسخ للراكب".
 وعن امير المءمنين علي بن ابي طالب انه قال: انها دابة لها راس وزغب وحافر، ولها ذنب، ولها لحية، وانها تخرج حضر الفرس الجواد ثلاثا وما خرج ثلثاها، رواه ابن ابي حاتم.
 وقال ابن جريج، عن ابي الزبير انه وصف الدابة فقال: راسها راس ثور، وعينها عين خنزير، واذنها اذن فيل، وقرنها قرن ايل وعنقها عنق نعامة، 
 وصدرها صدر اسد، ولونها لون نمر، وخاصرتها خاصرة هر، وذنبها ذنب كبش، وقواءمها قواءم بعير، بين كل مفصلين اثنا عشر ذراعا، تخرج معها عصا موسي، وخاتم سليمان فلا يبقي مءمن الا يكتب في وجهه بعصا موسي نكتة بيضاء، فتفشو تلك النكتة، حتي يبيض لها وجهه، ولا يبقي كافر الا يكتب في وجهه نكتة سوداء بخاتم سليمان، فتفشو تلك النكتة حتي يسود لها وجهه، حتي ان الناس يتبايعون في الاسواق فيقولون: بكم ذا يا مءمن. بكم ذا يا كافر؟ وحتي ان اهل البيت ليجلسون علي ماءدتهم فيعرفون مءمنهم وكافرهم، ثم يقول لهم الدابة: يا فلان: ابشر انت من اهل الجنة، ويا فلان: انت من اهل النار، فذلك قول الله تعالي:
 {واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون} [النمل:]
 وقد ذكرنا فيما تقدم عن ابن مسعود، ان الدابة من نسل ابليس الرجيم، وذلك فيما رواه ابو نعيم عن حماد، في كتاب الفتن والملاحم، تصنيفه، والله اعلم بصحته.
 وقال مسلم: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن بشر، عن ابي حيان، عن ابي زرعة، عن عبد الله بن عمرو، قال: حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا لم انسه بعد: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "ان اول الايات خروجا طلوع الشمس من مغربها، وخروج الدابة علي الناس ضحي فايتهما كانت قبل صاحبتها فالاخري علي اثرها قريبا". 
 اي اول الايات التي ليست مالوفة، وان كان الدجال ونزول عيسي عليه السلام من السماء قبل ذلك ، وكذلك خروج ياجوج وماجوج، فكل ذلك امور مالوفة لان امر مشاهدته ومشاهدة امثاله مالوف، فاما خروج الدابة علي شكل غريب غير مالوف ومخاطبتها الناس ووسمها اياهم بالايمان او الكفر، فامر خارج عن مجاري العادات، وذلك اول الايات الارضية، كما ان طلوع الشمس من مغربها علي خلاف عادتها المالوفة اول الايات السماوية.
 
  ذكر طلوع الشمس من المغرب
  لا تنفع توبة التاءب بعد طلوع الشمس من مغربها
 قال الله تعالي: {هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتن ربك او ياتي بعض ايات ربك يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا قل انتظروا انا منتظرون} .
 قال الامام احمد: حدثنا وكيع، حدثنا ابن ابي ليلي، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 {يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها} .
 قال: "طلوع الشمس من مغربها"، ورواه الترمذي، عن سفيان بن وكيع، عن ابيه به. وقال: غريب وقد رواه بعضهم فلم يرفعه. 
 وقال البخاري عند تفسير هذه الاية: حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا عبد الواحد، حدثنا عمارة، حدثنا ابو زرعة، حدثنا ابو هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "لا تقوم الساعة حتي تطلع الشمس من مغربها؟ فاذا راها الناس امن من عليها؟ فذلك حين لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل".
 وقد اخرجه بقية الجماعة الا الترمذي من طرق عن عمارة بن القعقاع بن شبرمة، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة مرفوعا مثله.
 ثم قال البخاري: حدثنا اسحاق، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "لا تقوم الساعة حتي تطلع الشمس من مغربها فاذا طلعت وراها الناس امنوا اجمعون وذلك حين لا ينفع نفسا ايمانها"، ثم قرا هذه الاية.
 وكذا رواه مسلم عن محمد بن رافع عن عبد الرزاق بن همام الصنعاني باخراجه من طريق العلاء ابن عبد الرحمن بن يعقوب، عن ابيه، عن ابي هريرة.
 وقال احمد: حدثنا وكيع، عن فضيل بن غزوان، عن ابي حازم سلمان، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ثلاث اذا خرجن لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل 
 او كسبت في ايمانها خيرا طلوع الشمس من مغربها والدخان ودابة الارض".
 ورواه مسلم، عن ابي بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب عن وكيع به. ورواه مسلم ايضا والترمذي وابن جرير من غير وجه عن فضيل بن غزوان نحوه.
 
  من علم فليقل بعلمه ومن لم يعلم فليسكت
 وقد ورد هذا الحديث من طرق، عن ابي هريرة وعن جماعة من الصحابة ايضا، فعن ابي شريحة حذيفة بن اسيد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "لا تقوم الساعة حتي تروا عشر ايات طلوع الشمس من مغربها، والدابة وخروج ياجوج وماجوج وخروج عيسي ابن مريم، والدجال وثلاثة خسوف خسفا بالمشرق وخسفا بالمغرب وخسفا بجزيرة العرب ونارا تخرج من قعر عدن تسوق او تحشر الناس، تبيت معهم حيث باتوا، وتقيل معهم حيث قالوا".
 رواه احمد ومسلم واهل السنن كما تقدم غير مرة.
 ولمسلم من حديث العلاء عن ابيه، عن ابي هريرة، ومن حديث قتادة عن الحسن، عن زياد بن رباح، عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "بادروا بالاعمال ستا، فذكر منهن طلوع الشمس من مغربها والدخان والدابة"، كما تقدم.
 وثبت في الصحيحين من حديث ابراهيم بن يزيد بن شريك، عن ابيه، عن ابي ذر قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 "اتدري اين تذهب هذه الشمس اذا غربت؟ " قلت: لا، قال: "انها تنتهي فتسجد تحت العرش ثم تستاذن فيوشك ان يقال لها: ارجعي من حيث جءت، وذلك حين لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا" .
 وقال الامام احمد: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا ابو حيان، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير ، قال: جلس ست نفر من المسلمين الي مروان بالمدينة فسمعوه يقول وهو يحدث في الايات: ان اولها خروج الدجال. قال: فانصرف النفر الي عبد الله بن عمرو، فحدثوه بالذي سمعوه من مروان في الايات فقال عبد الله: لم يقل مروان شيءا. قد حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم قوله:
 "ان اول الايات طلوع الشمس، وخروج الدابة ضحي فايتهما كانت قبل صاحبتها فالاخري علي اثرها قريبا".
 ثم قال عبد الله وكان يقرا الكتب: واظن اولاهما خروجا طلوع الشمس من مغربها، وذلك انها كلما غربت اتت تحت العرش فسجدت واستاذنت في الرجوع فاذن لها في الرجوع، حتي اذا اذن الله ان تطلع من مغربها فعلت كما كانت تفعل واتت تحت العرش فسجدت، واستاذنت في الرجوع فلا يرد عليها شء ثم تستاذن في الرجوع فلا يرد عليها شء، حتي اذا ذهب من الليل ما شاء الله ان يذهب، وعرفت انه وان اذن لها في الرجوع لم تدرك المشرق، قالت: رب ما ابعد المشرق من لي بالناس حتي اذا صار الافق كانه طوق استاذنت في الرجوع، فيقال لها: ارجعي من مكانك فاطلعي، فطلعت علي الناس من مغربها، ثم تلا عبد الله هذه الاية: 
 {لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا} .
 وقد رواه مسلم في صحيحه، وابو داود، وابن ماجه، من حديث ابي حيان يحيي بن سعيد بن حيان، عن ابي زرعة، عن عبد الله بن عمرو قال: حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم قوله:
 "ان اول الايات خروجا طلوع الشمس من مغربها وخروج الدابة علي الناس ضحي فايتهما كانت قبل صاحبتها فالاخري علي اثرها قريبا".
 وقد ذكرنا ان المراد بالايات هاهنا الايات التي ليست مالوفة، وهي مخالفة للعادات المستقرة فالدابة التي تكلم الناس، وتعيين الكافر منهم من المءمن، وطلوع الشمس من مغربها، متقدم علي الدابة وذلك محتمل ومناسب والله اعلم.
 وقد ورد ذلك في حديث غريب رواه الحافظ ابو القاسم الطبراني في معجمه فقال: حدثني احمد بن يحيي بن خالد بن حبان الرقي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن بريق الحمصي، حدثنا عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار، حدثنا ابن لهيعة، عن حيي بن عبد الله، عن ابي عبد الرحمن الحيلي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "اذا طلعت الشمس من مغربها خر ابليس ساجدا ينادي ويجهر مرني ان اسجد لمن شءت قال: فيجتمع اليه زبانيته يقولون له يا سيدهم: ما هذا التفزع؟ فيقول: انما سالت ربي ان ينظرني الي الوقت المعلوم. 
 قال: "ثم تخرج دابة الارض من صدع في الصفا قال: فاول خطوة تضعها بانطاكية، فياتي ابليس فتلطمه".
 وهذا غريب جدا ورفعه فيه نكارة ولا بد انه من المزملتين اللتين اصابهما عبد الله بن عمرو يوم اليرموك من كتب اهل الكتاب فكان يحدث منهما باشياء غراءب.
 وقد تقدم في خبر ابن مسعود الذي رواه ابو نعيم بن حماد في الفتن ان الدابة تقتل ابليس، وهذا من اغرب الاخبار، والله تعالي اعلم.
 وفي حديث طالوت بن عباد، عن فضالة بن جبير، عن ابي امامة صدي بن عجلان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان اول الايات طلوع الشمس من مغربها". 
  لا يزال في المسلمين من يقوم الليل عابدا حتي تطلع الشمس من مغربها
 قال الحافظ ابو بكر بن مردويه في تفسيره: حدثنا محمد بن علي بن دحيم، حدثنا احمد بن حازم ابن ابي غرزة، حدثنا ضرار بن صرد، حدثنا ابن فضيل، عن سليمان بن يزيد، عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "لياتين علي الناس ليلة تعدل ثلاث ليال من لياليكم هذه، فاذا كان ذلك عرفها المتنفلون، يقوم احدهم فيقرا حزبه، ثم ينام، ثم يقوم فيقرا حزبه ثم ينام، فبينما هم كذلك، صاح الناس بعضهم في بعض، فقالوا: ما هذا؟
 
 فيفزعون  الي المساجد، فاذا هم بالشمس قد طلعت حتي صارت في وسط السماء، رجعت وطلعت من مطلعها، قال فحينءذ لا ينفع نفسا ايمانها".
 ثم سال ابن مردويه من طريق سفيان الثوري، عن منصور، عن ربعي، عن حذيفة، قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم ما اية طلوع الشمس من مغربها؟ قال:
 "تطول تلك الليلة حتي تكون قمر ليلتين فيتنبه الذين كانوا يصلون فيها، يعملون كما كانوا يعملون قبلها، والنجوم لا تري، قد باتت مكانها، يرقدون ثم يقومون فيصلون، ثم يرقدون ثم يقومون فيصلون، ثم يرقدون ثم يقومون، يتطاول الليل فيفزع الناس، ولا يصبحون، فبينما هم ينتظرون طلوع الشمس من مشرقها اذ طلعت من مغربها، فاذا راها الناس امنوا ولا ينفعهم ايمانهم".
 وقال الحافظ ابو بكر البيهقي في البعث والنشور: اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي، اخبرنا ابو نصر محمد بن حمدويه بن سهل المروزي، حدثنا عبد الله بن حماد الاملي، حدثنا محمد بن عمران، حدثني ابي، حدثني ابن ابي ليلي، عن اسماعيل بن رجاء، عن سعيد بن اياس، عن عبد الله بن مسعود انه قال ذات يوم لجلساءه: ارايتم قول الله: {تغرب في عين حمية} . ماذا يعني بها؟ قالوا: الله اعلم. قال: انها اذا غربت سجدت له وسبحته وعظمته، ثم كانت تحت العرش، فاذا حضرها طلوعها سجدت له وسبحته وعظمته، ثم استاذنت، فاذا كان اليوم الذي تحبس فيه سجدت له وسبحته وعظمته ثم استاذنته فيقال لها: تاتي فتحبس 
 قدر ليلتين، قال: ويفزع المتهجدون، وينادي الرجل تلك الليلة جاره يا فلان ما شاننا الليلة؟ لقد نمت حتي شبعت، وصليت حتي اعييت؟ ثم يقال لها: اطلعي من حيث غربت، فذلك يوم {لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل} الاية.
 
  لا تقبل هجرة المهاجرين والعدو يقاتلهم
 وقال الامام احمد: حدثنا الحكم بن نافع، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد، يرده الي مالك بن عامر، عن ابن السعدي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "لا تنفع الهجرة ما دام العدو يقاتل" .
 قال معاوية وعبد الرحمن بن عوف ، وعبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "ان الهجرة خصلتان، احداهما ان تهجر الشر، والاخري ان تهاجر الي الله ورسوله، ولا تنقطع ما تقبلت التوبة، ولا تزال التوبة مقبولة حتي تطلع الشمس من الغرب، فاذا طلعت طبع علي كل قلب بما فيه، وكفي الناس العمل".
 وهذا اسناد جيد قوي ولم يخرجه احد من اصحاب الكتب.
 وفي الحديث الذي رواه الامام احمد والترمذي، وصححه والنساءي وابن ماجه، من طريق عاصم ابن ابي منجود، عن زر بن حبيش، عن صفوان بن عسال، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: 
 "ان الله فتح بابا قبل المغرب عرضه سبعون او اربعون ذراعا للتوبة، لا يغلق حتي تطلع الشمس".
 فهذه الاحاديث المتواترة مع الاية الكريمة دليل علي ان من احدث ايمانا او توبة بعد طلوع الشمس من مغربها لا يقبل منه، وانما كان كذلك والله اعلم لان ذلك من اكبر اشراط الساعة وعلاماتها الدالة علي اقترابها ودنوها، فعومل ذلك الوقت معاملة يوم القيامة كما قال تعالي: {هل ينطرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك او ياتي بعض ايات ربك يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل} [الانعام:]
 وقال تعالي: {فلما راوا باسنا قالوا امنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا سنة الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون} [غافر: ] .
 وقال تعالي: {هل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة وهم لا يشعرون} [الزخرف:] .
 وقد حكي البيهقي عن الحاكم انه قال: اول الايات ظهورا خروج الدجال، ثم نزول عيسي ابن مريم، ثم فتح ياجوج وماجوج، ثم خروج الدابة، ثم طلوع الشمس من مغربها، قال: لانها اذا طلعت من مغربها امن من عليها، فلو كان نزول عيسي بعدها لم يكن كافرا، وهذا الذي قاله فيه
 
 نظر لان ايمان اهل الارض يومءذ لا ينفع جميعهم ولا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل، فمن احدث ايمانا او توبة يومءذ لم تقبل حتي يكون مءمنا او تاءبا قبل ذلك، وكذلك قوله تعالي في قصة نزول عيسي في اخر الزمان: {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته} .
 اي قبل موت عيسي وبعد نزوله يءمن جميع اهل الكتاب به ايمانا ضروريا بمعني انهم يتحققون انه عبد الله ورسوله، فالنصراني يعلم كذب نفسه في دعواه فيه الربوبية والنبوة، واليهودي يعلم انه نبي رسول من الله لا ولد ريبة كما كان المجرمون منهم يزعمون ذلك، فعليهم لعاءن الله وغضبه المدرك.
 
  ذكر الدخان الذي يكون قبل يوم القيامة
  مدخل
 ...
 ذكر الدخان الذي يكون قبل يوم القيامة
 قال تعالي: {فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين يغشي الناس هذا عذاب اليم ربنا اكشف عنا العذاب انا مءمنون اني لهم الذكري وقد جاءهم رسول مبين ثم تولوا عنه وقالوا معلم مجنون انا كاشفوا العذاب قليلا انكم عاءدون يوم نبطش البطشة الكبري انا منتقمون} [الدخان:] .
 وقد تكلمنا علي تفسير هذه الايات في سورة الدخان بما فيه مقنع.
 وقد نقل البخاري، عن ابن مسعود انه فسر ذلك بما كان لقريش من 
 شدة الجوع بسبب القحط الذي دعا عليهم به رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان احدهم يري كان فيما بينه وبين السماء دخانا من شدة الجوع، وهذا التفسير غريب جدا ولم ينقل مثله عن احد من الصحابة غيره.
 وقد حاول بعض العلماء المتاخرين رد ذلك ومعارضته بما ثبت في حديث ابي شريحة حذيفة بن اسيد:
 "لا تقوم الساعة حتي تروا عشر ايات فذكر فيهن الدجال والدخان والدابة"، وكذلك في حديث ابي هريرة: "بادروا بالاعمال ستا" فذكر فيهن هذه الثلاث، والحديثان في صحيح مسلم مرفوعان، والمرفوع مقدم علي كل موقوف.
 وفي ظاهر القران ما يدل علي وجود دخان من السماء يغشي الناس، وهذا امر محقق عام وليس كما روي عن ابن مسعود انه خيال في اعين قريش من شدة الجوع قال الله تعالي:
 {فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين} .
 اي واضح جلي وليس خيالا من شدة الجوع.
 {ربنا اكشف عنا العذاب انا مءمنون} .
 اي ينادي اهل ذلك الزمان ربهم بهذا الدعاء، يسالون كشف هذه الشدة عنهم، فانهم قد امنوا وارتقبوا ما وعدوا من الامور الغيبية الكاءنة بعد ذلك يوم القيامة، حيث يمكن رفعه، ويمكن استدراك التوبة والانابة، والله اعلم.
 وقد روي البخاري، عن محمد بن كثير، عن سفيان الثوري، عن الاعمش ومنصور، عن ابي الضحي، عن مسروق قال: بينما رجل يحدث في كندة قال: يجء دخان يوم القيامة فياخذ باسماع المنافقين وابصارهم وياخذ المءمن
 
 كهيءة الزكام، ففزعنا، فاتينا ابن مسعود قال: وكان متكءا فغضب فجلس وقال: يا ايها الناس: من علم شيءا فليقل به، ومن لم يعلم فليقل: الله اعلم، فان من العلم ان يقول لما لا يعلم: الله اعلم، فان الله قال لنبيه صلي الله عليه وسلم:
 {قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين}
  [ص:]
 ان قريشا ابطاوا عن الاسلام، فدعا عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم اعني عليهم بسبع كسبع يوسف، فاخذتهم سنة حتي هلكوا فيها، واكلوا الميتة والعظام، وحتي كان الرجل يري بينه وبين الارض الدخان، فجاءه ابو سفيان فقال: يا محمد جءت تامر بصلة الرحم، وقومك قد هلكوا، فادع الله فقرا هذه الاية:
 {فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين يغشي الناس هذا عذاب اليم ربنا اكشف عنا العذاب انا مءمنون} [الدخان:] .
 افنكشف عنكم عذاب الاخرة اذا جاء؟ لقد كشف عنهم عذاب الدنيا ثم عادوا الي كفرهم فذلك قوله:
 {يوم نبطش البطشة الكبري} .
 فذلك يوم بدر، فسوف يكون لزاما:
 {الم غلبت الروم في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون} [الروم:] .
 قد مضي، فقد مضت الاربع، وقد اخرجه البخاري ايضا، ومسلم، من حديث الاعمش، ومنصور به نحوه، وفي رواية فقد مضي القمر،
 
 والدخان، والروم، واللزام، وقد ساقه البخاري من طرق كثيرة، بالفاظ متعددة، وقول هذا القاص: ان هذا الدخان يكون قبل يوم القيامة ليس بجيد، ومن هنا تسلط عليه ابن مسعود بالرد، بل قبل يوم القيامة وجود هذا الدخان، كما يكون وجود هذه الايات نم الدابة والدجال، والدخان، وياجوج وماجوج، كما دلت عليه الاحاديث عن ابي شريحة، وابي هريرة، وغيرهما من الصحابة، وكما جاء مصرحا به في الحديث الذي رواه، واما النار التي تكون قبل يوم القيامة فقد تقدم في الصحيح انها تخرج من قصر عدن تسوق الناس الي المحشر، تبيت معهم حيث باتوا، وتقيل معهم حيث قالوا، وتاكل من تخلف منهم.
 
  ذكر كثرة الصواعق عند اقتراب الساعة
 قال الامام احمد: حدثنا محمد بن مصعب، حدثنا عمارة، عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "تكثر الصواعق عند اقتراب الساعة حتي ياتي الرجل القوم فيقول من صعق قبلكم الغداة فيقولون: صعق فلان وفلان وفلان". 
  ذكر وقوع المطر الشديد قبل يوم القيامة
 قال الحافظ ابو بكر البزار في مسنده، حدثنا اسحاق، حدثنا خالد، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "لا تقوم الساعة حتي تمطر السماء مطرا لا تكن منه بيوت المدر ولا تكن منه بيوت الشعر" .
 وقال الامام احمد: حدثنا مءمل، حدثنا حماد، حدثنا علي بن زيد، عن خالد بن الحويرث، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "الايات خرزات منظومات في سلك، فانقطع السلك، فتبع بعضها بعضا". انفرد به احمد. 
  ذكر امور لا تقع الساعة حتي يقع منها ما لم يكن قد وقع بعد
  من علامات الساعة تطاول الناس في البنيان
 ...
 ذكر امور لا تقع الساعة حتي يقع منها ما لم يكن قد وقع بعد
 وقد تقدم في الاحاديث السابقة من هذا شء كثير، ولنذكر شيءا اخر من ذلك، ولنورد شيءا من اشراط الساعة، وما يدل علي اقترابها، وبالله المستعان.
 من علامات الساعة تطاول الناس في البنيان
 تقدم ما رواه البخاري، عن ابي اليمان، عن شعيب، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 "لا تقوم الساعة حتي يتطاول الناس في البنيان، ولا تقوم الساعة حتي تقتتل فءتان عظيمتان تكون بينهما مقتلة عظيمة، دعواهما واحدة، ولا تقوم
 
 الساعة حتي يقبض العلم وتكثر الزلازل، ويتقارب الزمان وتكثر الفتن ويكثر الهرج، ولا تقوم الساعة حتي يبعث دجالون كذابون قريب من ثلاثين كلهم يزعم انه رسول الله، ولا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل فيقول ليتني مكانك ولا تقوم الساعة حتي تطلع الشمس من مغربها فاذا طلعت وراها الناس، امنوا اجمعون، وذلك حين لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا ولا تقوم الساعة حتي يكثر فيكم المال حتي يهم رب المال من يقبله منه".
 ورواه مسلم من وجه اخر عن ابي هريرة.
 وتقدم الحديث عن ابي هريرة، وابي بريدة وابي بكرة وغيرهم رضي الله عنهم:
 "لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا الترك عراض الوجوه ذلف الانوف  كان وجوههم المجان المطرقة ينتعلون الشعر".
 الحديث وهم بنو قنطورا وهي جارية الخليل عليه الصلاة والسلام. 
  من علامات الساعة قلة العلم وكثرة الجهل وانتشاره
 وفي الصحيحين من حديث شعبة عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان من اشراط الساعة ان يرفع العلم، ويظهر الجهل، ويفشو الزني، وتشرب الخمر، ويذهب الرجال، وتبقي النساء حتي يكون لخمسين امراة قيم واحد".
 
  من علامات الساعة ان تفيض ارض العرب بالخير والثراء والذهب
 وقال سفيان الثوري: عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "لا تذهب الايام والليالي حتي تعود ارض العرب مروجا وانهارا، وحتي يحسر الفرات عن جبل من ذهب  فيقتتلون عليه، فيقتل من كل ماءة تسعة وتسعون، وبنحو واحد" واخرجه مسلم من وجه اخر عن سهيل. 
  اشارة نبوية الي ردة بعض العرب عن الاسلام قبل قيام الساعة
 وروي البخاري عن ابي اليمان، عن شعيب، واخرج مسلم من حديث معمر كلاهما عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "لا تقوم الساعة حتي تضطرب اليات النساء دوس حول ذي الخلصة طاغية دوس الذي كانوا يعبدون في الجاهلية".
 وفي صحيح مسلم من حديث الاسود بن العلاء، عن ابي سلمة، عن عاءشة، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "لا يذهب الليل والنهار حتي تعبد اللات والعزي".
 فقلت يا رسول الله: ان كنت لاظن حين انزل الله:
 
 {هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون} .
 ان ذلك تام، فقال:
 "انه سيكون من ذلك ما شاء الله ثم يبعث الله ريحا طيبة يتوفي بها كل من كان في قلبه مثقال حبة خردل من ايمان. فيبقي من لا خير فيه فيرجعون الي دين اباءهم".
 روي جزء الانصاري، عن حميد، عن انس، ان عبد الله بن سلام سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اول اشراط الساعة؟ فقال:
 "نار تحشر الناس من المشرق الي المغرب". الحديث بتمامه.
 ورواه البخاري من حديث حميد، عن انس، وفي حديث ابي زرعة عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يوما بارزا للناس اذ اتاه اعرابي فساله عن الايمان، الحديث الي ان قال: يا رسول الله فمتي الساعة؟ فقال:
 "ما المسءول عنها باعلم من الساءل ولكن ساحدثك عن اشراطها، اذا ولدت الامة ربتها. واذا كان الحفاة العراة العالة رعاء الشاة رءوس الناس، فذاك من اشراطها في خمس لا يعلمهن الا الله" ثم قرا:
 {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفسن باي ارض تموت ان الله عليم خبير} .
 ثم انصرف الرجل، فقال: "ردوه علي "، فلم يروا شيءا، فقال:
 "هذا جبريل جاء ليعلم الناس امور دينهم".
 اخرجاه في الصحيحين.
 
 وعند مسلم عن عمر بن الخطاب نحو من هذا بابسط منه.
 فقوله عليه الصلاة والسلام: "ان تلد الامة ربتها"، يعني به ان الاماء تكون في اخر الزمان هن المشار اليهن بالحشمة فتكون الامة تحت الرجل الكبير دون غيرها من الحراءر، ولهذا قرن ذلك بقوله: "وان تري الحفاة العراة العالة يتطاولون في البنيان" يعني بذلك انهم يكونون رءوس الناس، قد كثرت اموالهم، وامتدت وجاهتهم، ليس لهم داب ولا همة الا التطاول في البناء.
 
  من علامات الساعة تكثف الدنيا عند من لا خلق له ولا دين
 وهذا كما في الحديت المتقدم:
 "لا تقوم الساعة حتي يكون احظي الناس بالدنيا لكع بن لكع". 
  من علامات الساعة اسناد الامور لغير اربابها
 وفي الحديث الاخر:
 "اذا وسد الامر الي غير اهله فانتظر الساعة".
 وفي الحديث الاخر:
 "لا تقوم الساعة حتي يسود كل قبيلة رذالها".
 ومن فسر هذا بكثرة السراري لكثرة الفتوحات، فقد كان هذا في صدر هذه الامة كبير جدا، وليس هذا بهذه الصفة من اشراط الساعة المتاخمة لوقتها، والله تعالي اعلم.
 
 وقال الحافظ ابو بكر البيهقي في كتاب البعث والنشور: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو زكريا بن ابي اسحاق قالا: حدثنا عبد الباقي بن قانع الحافظ حدثنا عبد الوارث بن ابراهيم العسكري، حدثنا سيف بن مسكين، حدثنا المبارك بن فضالة، عن الحسن، قال: خرجت في طلب العلم، فقدمت الكوفة فاذا انا بعبد الله بن مسعود، فقلت: يا ابا عبد الرحمن هل للساعة من علم تعرف به فقال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال:
 "ان من اشراط الساعة ان يكون الولد غليظا  والمطر قيظا وتفشو الاسرار، ويصدق الكاذب، ويءتمن الخاءن، ويخون الامين، ويسود كل قبيلة منافقوها وكل سوق فجارها، وتزخرف المحاريب، وتخرب القلوب، ويكتفي الرجال بالرجال والنساء بالنساء ويخرب عمران الدنيا، ويعمر خرابها، وتظهر الفتنة، واكل الربا، وتظهر المعازف والكنوز، وتشرب الخمر، وتكثر الشرط، والغمازون، والهمازون" ثم قال البيهقي: هذا اسناد فيه ضعف الا ان اكثر الفاظه قد روي باسانيد اخر متفرقة.
 قلت: قد تقدم في اول هذا الكتاب فصل، فيه ما يقع من الشرور في اخر الزمان، وفيه شواهد كثيرة لهذا الحديث. 
  من علامات الساعة اضاعة الامانة
 وفي صحيح البخاري من حديث عطاء بن يسار، عن ابي هريرة ان اعرابيا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم متي الساعة؟ فقال:
 
 "اذا ضيعت الامانة فانتظر الساعة"، قال: يا رسول الله: وكيف اضاعتها؟ قال: "اذا وسد الامر الي غير اهله فانتظر الساعة".
 وقال الامام احمد: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن واصل، عن ابي واءل، عن عبد الله، واحسبه رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "بين يدي الساعة ايام الهرج  ايام يزول فيها العلم ويظهر فيها الجهل". فقال ابو موسي: الهرج بلسان الجيش القتل.
 وروي الامام احمد عن ابي اليمان، عن شعيب، عن عبد الله بن ابي حسين، عن شهر، عن ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "لا تقوم الساعة حتي يخرج الرجل من عند اهله فيخبره شراك نعله او سوطه او عصاه بما احدث اهله بعده" .
 وروي ايضا عن يزيد بن هارون، عن القاسم بن الفضل الحداي، عن ابي نضرة عن ابي سعيد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة حتي تكلم السباع الانس، وتكلم الرجل عذبة سوطه، وشراك نعله، ويخبره فخذه بما احدث اهله بعده".
 وقال الامام احمد: حدثنا عفان، حدثنا حماد، هو ابن سلمة، عن ثابت، عن انس، قال: كنا نتحدث انه لا تقوم الساعة حتي لا تمطر السماء، ولا تنبت الارض، وحتي يكون لخمسين امراة القيم الواحد، وحتي ان المراة لتمر بالبعل، فينظر اليها فيقول: لقد كان لهذا المراة رجل. 
 قال الامام احمد ذكره حماد مرة هكذا وقد ذكره عن ثابت، عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم بلا شك فيه، وقد قال ايضا عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما يحسب اسنادا جيدا ولم يخرجوه من هذا الوجه.
 وقال الامام احمد: حدثنا هشام، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك يرفع الحديث:
 "لا تقوم الساعة حتي يرفع العلم، ويظهر الجهل، ويقل الرجال، وتكثر النساء، وحتي يكون قيم خمسين امراة رجل واحد".
 تقدم له شاهد في الصحيح.
 وقال الامام احمد: حدثنا عبد الرزاق ، اخبرنا معمر، عن الزهري، اخبرني انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج حين زاغت الشمس فصلي الظهر، فلما سلم قام علي المنبر، فذكر الساعة، وذكر ان بين يديها امورا عظاما وذكر تمام الحديث.
 
  اشارة نبوية الي نزع البركة من الوقت قبل قيام الساعة
 وقال الامام احمد: حدثنا هاشم، وابو كامل، قالا: حدثنا زهير، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "لا تقوم الساعة حتي يتقارب  الزمان، فتكون السنة كالشهر، والجمعة كاليوم، ويكون اليوم كالساعة، وتكون الساعة كاحتراق السعفة" والسعفة الخوصة. 
 زعم سهيل ان هذا الاسناد علي شرط مسلم.
 وقال الامام احمد: حدثنا محمد بن عبد الله، حدثنا كامل، عن ابي صالح عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "لن تذهب الدنيا حتي تصير لكع بن لكع".
 اسناده جيد قوي. 
  من علامات الساعة نطق الرويبضة
 وقال احمد: حدثنا يونس، وشريح، قالا: حدثنا فليح، عن سعيد بن عبد الله بن السباق، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "قبل الساعة سنون خداعة، يكذب فيها الصادق، ويصدق فيها الكاذب ويخون فيها الامين، ويءتمن فيها الخاءن، وينطق فيها الرويبضة" .
 قال شريح: وينظر فيها الرويبضة، وهذا اسناد جيد ولم يخرجوه من هذا الوجه.
 وقال احمد: حدثنا هودة، حدثنا عوف، عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "ان من اشراط الساعة ان يري رعاء الشاة رءوس الناس، وان تري الحفاة العراة الجوع يتبارون في البناء، وان تلد الامة ربتها او ربها". وهذا اسناد جيد لم يخرجوه من هذا الوجه. 
 وقال احمد: حدثنا عمار بن محمد، عن الصلت بن قوتب، عن ابي هريرة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "لا تقوم الساعة حتي لا تنطح ذات قرن جماء".
 تفرد به احمد ولا باس باسناده.
 وقال احمد: حدثنا يحيي بن عجلان، سمعت ابي يحدث، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "لا تقوم الساعة حتي يقبض العلم، ويظهر الجهل، ويكثر الهرج، قيل وما الهرج؟ قال: القتل". تفرد به احمد وهو علي شرط مسلم.
 وقال احمد: حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن همام، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "لا تقوم الساعة حتي يكثر فيكم المال، فيفيض حتي يهم رب المال من يقبل منه صدقة ماله، وحتي يقبض العلم، ويقترب الزمان، وتظهر الفتن ويكثر الهرج" قالوا: الهرج ايما يا رسول الله؟ قال: القتل القتل".
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "لا تقوم الساعة حتي تقتتل فءتان عظيمتان، دعواهما واحدة، وتكون بينهما مقتلة عظيمة".
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "لا تقوم الساعة حتي يبعث دجالون كذابون قريب من ثلاثين، كلهم يزعم انه رسول الله".
 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "لا تقوم الساعة حتي تطلع الشمس من مغربها، فاذا طلعت وراها الناس امنوا اجمعون، وذلك حين لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا".
 وهذا ثابت في الصحيح.
 وقال الحافظ ابو بكر البزار: حدثنا احمد بن محمد، حدثنا القاسم بن الحكم، عن سليمان بن داود اليمامي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "والذي بعثني بالحق لا تنقضي هذه الدنيا حتي يقع بهم الخسف، والقذف، والمسخ"، قالوا: ومتي ذلك يا رسول الله؟ قال: "اذا رايت النساء ركبن الفروج، وكثرت القينات، وكثرت شهادة الزور، واستغني الرجال بالرجال، والنساء بالنساء".
 وروي الطبراني: من حديث كثير بن مرة، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "ان من علامات الساعة ان تعزب  العقول، وتنقص الاحلام".
 وقال الامام احمد: حدثنا ابو احمد الزبيري، حدثنا بشير بن سليمان، وهو ابو اسماعيل، عنسيار ابي الحكم، عن طارق بن شهاب، قال: كنا عند عبد الله بن مسعود جلوسا فجاء رجل فقال: قد اقيمت الصلاة، فقام وقمنا معه، فلما دخلنا المسجد راينا الناس ركوعا في مقدم المسجد، فكبر وركع. فكبرنا وركعنا، ثم سجد، وسجدنا، ثم سلم، وسلمنا، وصنعنا 
 مثل الذي صنع، فمر رجل يسرع فقال: عليك السلام يا ابا عبد الرحمن، فقال: صدق الله، وبلغ رسوله، فلما صلينا ورجعنا، دخل الي اهله وجلسنا، فقال بعضنا لبعض: اما سمعتم رده علي الرجل صدق الله وبلغ رسوله. ايكم يساله. فقال طارق: انا اساله، فساله حين خرج، فذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 "ان بين يدي الساعة تسليم  الخاصة، وفشو التجارة. حتي تعين المراة زوجها علي التجارة، وقطع الارحام، وشهادة الزور، وكتمان شهادة الحق، وظهور الجهل".
 روي احمد عن عبد الرزاق عن بشير عن يسار: ابو الحكم لم يرو عن طارق شيءا. 
  صفة اهل اخر الزمان
 وقال الامام احمد: حدثنا عبد الصمد، حدثنا همام، حدثنا قتادة، عن الحسن، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "لا تقوم الساعة حتي ياخذ الله شريعته من اهل الارض، فيبقي فيها عجاجة لا يعرفون معروفا، ولا ينكرون منكرا".
 وحدثنا عفان، حدثنا همام، عن قتادة، عن الحسن، عن عبد الله بن عمرو، يرفعه، وقال:
 "حتي ياخذ الله شريعته من الناس". 
  ان من البيان لسحرا
 وقال الامام احمد: حدثنا عفان، حدثنا قيس، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبيدة السلماني، عن عبد الله بن مسعود، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "ان من البيان سحرا، وشرار الناس الذين تدركهم الساعة وهم احياء، والذين يتخذون قبورهم مساجد".
 وهذا اسناد صحيح، ولم يخرجوه من هذا الوجه.
 
  الساعة لا تقوم الا علي شرار الناس
 وقال الامام احمد: حدثنا بهز، حدثنا شعبة، حدثنا علي بن الاقمر، سمعت ابا الاحوص حدث عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "لا تقوم الساعة الا علي شرار الناس" 
 ورواه مسلم، عن ابراهيم بن حرب، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان. 
  قبيل قيام الساعة تهدر ادمية الانسان
 وقد تقدم في الاحاديث السابقة:
 "انه تقل الرجال، وتكثر النساء، حتي يكون لخمسين امراة القيم الواحد يلذن به. وانهم يتسافدون في الطرقات كما تتسافد البهاءم".
 وقد اوردناها باسانيدها، والفاظها، بما اغني عن اعادتها ها هنا، ولله الحمد.
 
  لا تقوم الساعة علي موحد
 وقال الامام احمد: حدثنا عفان، حدثنا حماد، اخبرنا ثابت عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "لا تقوم الساعة حتي لا يقال في الارض لا اله الا الله" .
 ورواه مسلم، عن زهير بن حرب، عن عفان به، ولفظه:
 "لا تقوم الساعة حتي لا يقال في الارض الله الله".
 قال الامام احمد: حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ثابت، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "لا تقوم الساعة علي احد يقول الله الله".
 وكذا رواه مسلم، عن عبد بن حميد، عن عبد الرزاق به.
 وقال احمد: وحدثنا ابن عدي، عن حميد، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقوم الساعة حتي لا يقال في الارض الله الله".
 وهذا اسناد ثلاثي علي شرط الصحيحين، وانما رواه الترمذي، عن بندار، عن محمد بن عبد الله بن ابي عدي، عن حميد، عن انس، مرفوعا، وقال: حسن، ثم رواه محمد بن المثني، عن خالد الحارث، عن حميد، عن انس، موقوفا قال: وهذا اصح من الاول. 
  لا تقوم الساعة الا علي من لا ينكر منكرا ولا يامر بمعروف
 وفي معني قوله صلي الله عليه وسلم:
 "حتي لا يقال في الارض الله الله".
 قولان: احدهما: ان معناه ان احدا لا ينكر منكرا، يعني لا يزجر احد احدا اذا راه قد تعاطي منكرا، وعبر عن ذلك بقوله: "حتي لا يقال الله الله" كما تقدم في حديث عبد الله بن عمرو. "فيبقي فيها عجاجة  لا يعرفون معروفا ولا ينكرون منكرا".
 والقول الثاني: حتي لا يذكر الله في الارض، ولا يعرف اسمه فيها، وذلك عند فساد الزمان، ودمار نوع الانسان، وكثرة الكفر، والفسق والعصيان ، وهذا كما في الحديث الاخر:
 "لا تقوم الساعة حتي لا يقال في الارض لا اله الا الله". 
  شرار الناس من تدركهم الساعة وهم احياء
 وكما تقدم في الحديث الاخر:
 "ان الشيخ الكبير يقول: ادركت الناس وهم يقولون: لا اله الا الله، ثم يتفاقم الامر ويتزايد الحال، حتي يترك ذكر الله في الارض، وينسي بالكلية، فلا يعرف فيها واولءك شرار الناس وعليهم تقوم الساعة".
 كما تقدم في الحديث:
 "ولا تقوم الساعة الا علي شرار الناس".
 
 وفي اللفظ الاخر:
 "وشرار الناس الذين تدركهم الساعة وهم احياء".
 وفي حديث عبد العزيز بن صهيب، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 "لا يزداد الناس الا شحا، ولا يزداد الزمان الا شدة، ولا تقوم الساعة الي علي شرار الناس".
 وقال الامام احمد: حدثنا هاشم، حدثنا اسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول:
 "يا عاءشة: قومك اسرع امتي لحاقا بي"، قالت: فلما جلس قلت: يا رسول الله: جعلني الله فداك، لقد دخلت وانت تقول كلاما اذعرني قال: "وما هو؟ " قالت: تزعم ان قومي اسرع امتك لحاقا بك. قال: "نعم" قالت: وعم ذاك؟ قال: "تستجلبهم المنايا". قالت: فقلت: وكيف الناس بعد ذلك؟ قال:
 "دبا ياكل شداده ضعافه، حتي تقوم عليهم الساعة".
 والدبا: الجنادب التي لم تنبت اجنحتها.
 تفرد به احمد.
 
  قرب الساعة
 ذكر طرق حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بعثت انا والساعة كهاتين"
 رواية عن انس بن مالك، رضي الله تعالي عنه
 قال الامام احمد: حدثنا ابو المغيرة، حدثنا الاوزاعي، حدثنا اسماعيل
 
 ابن عبيد الله يعني بن ابي المهاجر الدمشقي قال: قدم انس بن مالك علي الوليد بن عبد الملك فساله: ماذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم من كلام يذكر به الساعة؟ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "انتم والساعة كهاتين".
 تفرد به احمد من هذا الوجه.
 طريق اخري عنه
 قال احمد: حدثنا هاشم عن شعبة، عن ابي التياح، وقتادة، وحمزة، وهو ابن عمرو الضبي، انهم سمعوا انس بن مالك يقول عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 "بعثت انا والساعة هكذا".
 واشار بالسبابة والوسطي، واخرجه مسلم من حديث شعبة، عن حمزة الضبي، هذا وابي التياح، كلاهما عن انس به.
 طريق اخري عنه
 روي الامام احمد: عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن محمد بن اسحاق عن زياد بن ابي زياد المدني، عن انس بن مالك انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "بعثت انا والساعة كهاتين".
 ومد اصبعيه السبابة والوسطي.
 تفرد به احمد. 
 طريق اخري
 قال احمد: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن ابي التياح، سمعت انس بن مالك يروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "بعثت انا والساعة كهاتين".
 وبسط اصبعيه السبابة والوسطي.
 واخرجاه في الصحيحين، من حديث شعبة، عن ابي التياح يزيد بن حميد، وزاد مسلم، وحمزة الضبي، عن انس به.
 طريق اخري
 قال احمد: حدثنا يزيد، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "بعثت انا والساعة كهاتين".
 واشار بالوسطي والسبابة.
 واخرجه البخاري، ومسلم، والترمذي، من حديث شعبة به.
 وفي رواية لمسلم، عن شعبة، عن قتادة، وابي التياح، كلاهما عن انس به، وقال الترمذي: حسن صحيح.
 قال مسلم في صحيحه، حدثنا ابو غسان مالك بن عبد الواحد، حدثنا معتمر بن سليمان، عن ابيه، عن معبد بن بلال العزي، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "بعثت انا والساعة كهاتين".
 تفرد به مسلم.
 
 رواية جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنه
 قال احمد: حدثنا مصعب بن سلام، حدثنا جعفر، هو ابن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فحمد الله، واثني عليه بما هو اهله، ثم قال:
 "اما بعد: فان اصدق الحديث كتاب الله، وان افضل الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة".
 ثم يرفع صوته، وتحمر وجنتاه، ويشتد غضبه، اذ ذكر الساعة، كانه منذر جيش، ثم يقول: "اتتكم الساعة، بعثت انا والساعة هكذا".
 واشار باصبعه السبابة والوسطي.
 "صبحتكم الساعة ومستكم".
 وقد رواه مسلم، والنساءي، وابن ماجه، من طرق عن جعفر بن محمد به، وعند مسلم قال: "بعثت انا والساعة كهاتين".
 رواية سهل بن سعد رضي الله تعالي عنه
 قال مسلم: حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، واللفظ حدثنا يعقوب، عن ابن عبد الرحمن، عن ابي حازم، انه سمع سهلا يقول: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يشير باصبعيه اللتين تليان الابهام، وهما السبابة والوسطي، وهو يقول:
 "بعثت انا والساعة هكذا".
 تفرد به مسلم.
 
 رواية ابي هريرة رضي الله تعالي عنه
 قال الحافظ ابو يعلي: حدثنا ابو هشام، حدثنا ابو بكر حدثنا ابن حصين، عن ابن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "بعثت انا والساعة كهاتين" وضم اصابعه.
 وقد روي البخاري: عن يحيي بن يوسف، عن ابي بكر بن عباس، عن ابي حصين عثمان بن عاصم، عن ابي صالح ذكوان، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "بعثت انا والساعة كهاتين".
 ثم قال البخاري: وتابعه اسراءيل: ورواه ابن ماجه عن هناد بن السري، وابو هاشم الرفاعي، عن ابي بكر بن عياش. به، وقال: وجمع بين اصبعيه:
 وقال ابو بكر بن ابي الدنيا، حدثنا ابو مسلم عبد الرحمن بن يونس، حدثنا سفيان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن ابي جبيرة بن الضحاك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "بعثت في قسم الساعة".
 يقول: حين بدت في اول وقتها، وهذا اسناد جيد، وليس هو في شء من الكتب، ولا رواه احمد بن حنبل، وانما روي لابي جبيرة حديث اخر في النهي عن التنابز بالالقاب.
 
  حديث في قرب يوم القيامة بالنسبة الي ما سلف من الازمنة
 قال الامام احمد: حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب، عن الزهري، اخبرني سالم بن عبد الله، ان عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو قاءم علي المنبر يقول:
 "انما بقاءكم فيما سلف قبلكم من الامم كما بين صلاة العصر الي غروب الشمس، اعطي اهل التوراة التوراة، فعملوا بها حتي اذا انتصف النهار عجزوا، فاعطوا قيراطا، ثم اعطي اهل الانجيل الانجيل، فعملوا به حتي صلاة العصر، فاعطوا قيراطا قيراطا، ثم اعطيتم القران، فعملتم به حتي غربت الشمس، فاعطيتم قيراطين قيراطين، فقال اهل التوراة والانجيل، ربنا هءلاء اقل عملا واكثر اجرا، فقال: هل ظلمتكم من اجركم من شء قالوا: لا، قال: فذاك فضلي اوليه من اشاء".
 وهكذا رواه البخاري عن ابي اليمان.
 وللبخاري من حديث سفيان الثوري، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "انما اجلكم في اجل من خلا من الامم قبلكم كما بين صلاة العصر ومغرب الشمس ومثلكم ومثل اليهود والنصاري".
 فذكر الحديث بتمامه وطوله.
 طريق اخري عن ابن عمر رضي الله تعالي عنه
 قال الامام احمد: حدثنا الفضل بن دكين: حدثنا شريك، قال:
 
 سمعت سلمة بن كهيل يحدث عن مجاهد، قال: كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم والشمس علي قعيقعان بعد العصر فقال:
 "ما اعماركم في اعمار من مضي الا كما بقي من النهار فيما مضي منه" تفرد به احمد، وهذا اسناد حسن لا باس به.
 طريق اخري عنه
 قال احمد: حدثنا اسماعيل بن عمر، حدثني كثير بن زيد، عن المطلب بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر، انه كان واقفا بعرفات، فنظر الي الشمس حتي نزلت مثل الترس للغروب، فبكي، واشتد بكاءه، فقال له رجل عنده: يا ابا عبد الرحمن قد وقفت معي مرارا فلم تصنع هذا؟ فقال:
 "ايها الناس لم يبق من دنياكم فيما مضي منها، الا كما بقي من يومكم هذا فيما مضي منه". تفرد به احمد.
 طريق اخري عن ابن عمر
 قال الامام احمد: حدثنا يونس بن حماد، يعني ابن عمر، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "الا ان مثل اجالكم في اجال الامم قبلكم كما بين صلاة العصر الي مغربان  الشمس ".
 ورواه البخاري، عن سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد به نحوه بابسط منه. 
 وروي الحافظ ابو القاسم الطبراني، من حديث عطية العوفي، ووهب بن كيسان عن ابن عمر،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم، بنحو ذلك، وهذا كله يدل علي ان ما بقي بالنسبة الي ما مضي كالشء اليسير، لكن لا يعلم مقدار ما بقي الا الله عز وجل. ولم يجء فيه تحديد يصح سنده عن المعصوم، حتي يصار اليه، ويعلم نسبة ما بقي بالنسبة اليه، ولكنه قليل جدا بالنسبة الي الماضي، وتعيين وقت الساعة لم يات به حديث صحيح، بل ان الايات والاحاديث دالة علي ان علم ذلك مما استاثر الله سبحانه وتعالي به، دون احد من خلقه، كما سياتي تقريره في اول الجزء الاتي بعد هذا، ان شاء الله تعالي، وبه الثقة وعليه التكلان.
 
  اشارة نبوية الي انه لن يبقي بعد ماءة سنة احد من الموجودين علي ظهر الارض وقتذاك
 فاما الحديث الذي رواه الامام احمد بن حنبل رحمه الله في مسنده قاءلا، حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب، عن الزهري، حدثني سالم بن عبد الله، وابو بكر بن ابي خيثمة ان عبد الله بن عمر قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العشاء في اخر حياته، فلما سلم قام فقال:
 "ارايتم ليلتكم هذه؟ فان علي راس ماءة سنة لا يبقي ممن هو اليوم علي ظهر الارض احد"، قال عبد الله: فوهل الناس في مقالة النبي صلي الله عليه وسلم تلك الي ما يحدثون من هذه الاحاديث عن ماءة سنة، وانما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يبقي ممن هو اليوم علي ظهر الارض احدا"، يريد بذلك انه ينخرم ذلك القرن. 
 وهكذا رواه البخاري عن ابي اليمان بسنده ولفظه سواء، ورواه مسلم، عن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، عن ابي اليمان الحكم، عن نافع، عن شعيب به، فقد فسر الصحابي المراد من الحديث بما فهمه، وهو اولي بالفهم من كل احد، من انه صلي الله عليه وسلم يريد انه يخرم قرنه ذلك فلا يبقي ممن هو كاءن علي وجه الارض من ذلك الزمان احد الي ماءة سنة، وقد اختلف العلماء هل ذلك خاص بذلك القرن او عام في كل قرن لا يبقي احد اكثر من ماءة سنة. علي قولين، والتخصيص بذلك القرن المبين الاول اولي، فانه قد شوهد بعض الناس جاوز ماءة سنة، وذلك في طاءفة من المعمرين، كما اوردنا في التاريخ، ولكنه قليل في الناس فالله اعلم، ولهذا الحديث طرق اخر عن النبي صلي الله عليه وسلم تسليما.
 رواية جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنه
 قال احمد: حدثنا ابو النضر، حدثنا المبارك: حدثنا الحسن، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الساعة قبل ان يموت بشهر فقال:
 "تسالوني عن الساعة، وانما علمها عند الله، والذي نفسي بيده ما اعلم اليوم نفسا ياتي عليها ماءة سنة".
 تفرد به احمد: وهذا اسناد حسن جيد. رجاله ثقات، ابو النضر هاشم بن قاسم من رجال الصحيحين، ومبارك بن فضالة حديثه عند اهل السنن، والحسن بن ابي الحسن البصري من الاءمة الثقات الكبار، وروايته مخرجة في الصحاح كلها وغيرها.
 طريق اخري عن جابر
 قال الامام احمد: حدثنا حجاج: قال ابن جريج، اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان يموت بشهر يقول:
 
 "تسالوني عن الساعة، وانما علمها عند الله، واقسم بالله ما علي الارض نفس منفوسة اليوم ياتي عليها ماءة سنة".
 وكذلك رواه مسلم، عن هارون بن عبد الله، وحجاج بن الشاعر، عن حجاج بن محمد الاعور، عن محمد بن حاتم، عن محمد بن ابي بكرة، كلاهما عن ابن جريج عنه.
 
 باب
  قرب قيام الساعة
 وقال مسلم في الصحيح:
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وابو كريب، قالا: حدثنا ابو اسامة، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كان الاعراب اذا قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم سالوه عن الساعة، فنظر الي احدث انسان منهم فقال:
 "ان يعش هذا لم يدركه الهرم حتي تقوم ساعتكم".
 تفرد به مسلم رحمه الله.
 قال مسلم: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا يونس بن محمد، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم متي تقوم الساعة؟ وعنده غلام من الانصار يقال له محمد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان يعش هذا الغلام فعسي ان لا يدركه الهرم حتي تقوم الساعة".
 تفرد به مسلم من هذا الوجه.
 قال مسلم: وحدثني حجاج بن الشاعر، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد يعني ابن زيد، حدثنا معبد بن بلال العربي، عن انس بن مالك،
 
 ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم قال: متي تقوم الساعة؟ قال: فسكت النبي صلي الله عليه وسلم، ثم نظر الي غلام بين يديه من ازد شنوءة فقال:
 "ان عمر هذا لم يدركه الهرم حتي تقوم الساعة".
 قال انس: ذاك الغلام من اترابي يومءذ. تفرد به مسلم ايضا من هذا الوجه.
 قال مسلم: حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا همام، حدثنا قتادة، عن انس، قال: مر غلام للمغيرة بن شعبة وكان من اقراني، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 "ان يءخر هذا فلن يدركه الهرم حتي تقوم الساعة".
 ورواه البخاري، عن عمرو بن عاصم، عن همام به.
 وهذه الروايات تدل علي تعداد هذا السءال والجواب، وليس المراد تحديد وقت الساعة العظمي، الي وقت هرم ذاك المشار اليه، وانما المراد ان ساعتهم وهو انقراض قرنهم وعصرهم قصاراه انهي الي مدة عمر ذلك الغلام، كما تقدم. وفي الحديث:
 "تسالوني عن الساعة، فانما علمها عند الله ، واقسم بالله ما علي الارض نفس منفوسة اليوم ياتي عليها ماءة سنة".
 ويءيد ذلك رواية عاءشة:
 "قامت عليكم ساعتكم".
 وذلك ان من مات فقد دخل في حكم القيامة فعالم البروج قريب من عالم يوم القيامة، وفيه من الدنيا ايضا، ولكن هو اشبه بالاخرة، ثم اذا تناهت المدة المضروبة للدنيا، امر الله بقيام الساعة، فيجمع الاولون والاخرون لميقات يوم معلوم، كما سياتي بيان ذلك من الكتاب والسنة وبالله المستعان.
 
  ذكر الساعة واقترابها وانها اتية لا ريب فيها وانها لا تاتي الا بغتة ولا يعلم وقتها علي التعيين الا الله تعالي
  مدخل
 ...
 ذكر الساعة واقترابها وانها اتية لا ريب فيها وانها لا تاتي الا بغتة ولا يعلم وقتها علي التعيين الا الله تعالي
 قال الله تعالي:
 {اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون} [الانبياء:] .
 وقال تعالي:
 {اتي امر الله فلا تستعجلوه} [النحل:] .
 وقال تعالي:
 {يسالك الناس عن الساعة قل انما علمها عند الله وما يدريك لعل الساعة تكون قريبا} [الاحزاب:] .
 وقال تعالي:
 {سال ساءل بعذاب واقع للكافرين ليس له دافع من الله ذي المعارج تعرج الملاءكة والروح اليه في يوم كان مقداره خمسين الف سنة فاصبر صبرا جميلا انهم يرونه بعيدا ونراه قريبا يوم تكون السماء كالمهل وتكون الجبال كالعهن ولا يسال حميم حميما يبصرونهم} [المعارج:] .
 وقال تعالي: {اقتربت الساعة وانشق القمر} [القمر:] .
 
 وقال تعالي:
 {ويوم يحشرهم كان لم يلبثوا الا مساعة من النهار يتعارفون بينهم قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله وما كانوا مهتدين} [يونس:]
 وقال تعالي:
 {الله الذي انزل الكتاب بالحق والميزان وما يدريك لعل الساعة قريب يستعجل بها الذين لا يءمنون بها والذين امنوا مشفقون منها ويعلمون انها الحق الا ان الذين يمارون في الساعة لفي ضلال بعيد} [الشوري  ]
 وقال تعالي:
 {يوم ينفخ في الصور ونحشر المجرمين يومءذ زرقا يتخافتون بينهم ان لبثتم الا عشرا نحن اعلم بما يقولون اذ يقول امثلهم طريقة ان لبثتم الا يوما} [طه:] .
 وقال تعالي:
 {قل كم لبثتم في الارض عدد سنين قالوا لبثنا يوما او بعض يوم فاسال العادين قال ان لبثتم الا قليلا لو انكم كنتم تعلمون} [المءمنون: ]
 وقال تعالي:
 {يسالونك عن الساعة ايان مرساها قل انما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها الا هو ثقلت في السموات والارض لا تاتيكم
 
 الا بغتة يسالونك كانك حفي عنها قل انما علمها عند الله ولكن اكثر الناس لا يعلمون} . [الاعراف: ]
 وقال تعالي:
 {يسالونك عن الساعة ايان مرساها فيم انت من ذكراها الي ربك منتهاها} .
 وقال تعالي:
 {ان الساعة اتية اكاد اخفيها لتجزي كل نفس بما تسعي فلا يصدنك عنها من لا يءمن بها واتبع هواه فتردي} [طه:] .
 وقال تعالي:
 {قل لا يعلم من في السموات والارض الغيب الا الله وما يشعرون ايان يبعثون بل ادارك علمهم في الاخرة بل هم في شك منها بل هم منها عمون} [النمل:] .
 وقال تعالي:
 {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت ان الله عليم خبير} [لقمان:] .
 ولهذا لما سال جبريل عليه السلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن الساعة وهو في صورة اعرابي قال له صلي الله عليه وسلم:
 "ما المسءول عنها باعلم من الساءل".
 
 يعني قد استوي فيها علم كل مسءول وساءل، لانه ان كانت الالف واللام في المسءول والساءل للعهد عاءدة عليه وعلي جبريل، فكل احد ممن سواهما لا يعلم ذلك بطريق الاولي والاخري، وان كانت للجنس عمت بطريق اللفظ والله سبحانه وتعالي اعلم قال:
 
  ذكر شء من اشراطها
 "في خمس لا يعلمهن الا الله" ثم قرا:
 {ان الله عنده علم الساعة} [لقمان:] .
 وقال تعالي:
 {ويستنبءونك احق هو قل اي وربي انه لحق وما انتم بمعجزين} .
 وقال تعالي:
 {وقال الذين كفروا لا تاتينا الساعة قل بلي وربي لتاتينكم عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة في السموات ولا في الارض ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين ليجزي الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك لهم مغفرة ورزق كريم والذين سعوا في اياتنا معجزين اولءك لهم عذاب من رجز اليم} [سبا:] .
 وقال تعالي:
 {زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا قل بلي وربي لتبعثن ثم لتنبءن بما عملتم وذلك علي الله يسير} [التغابن:] .
 
 فهذه ثلاث ايات، يامر الله فيها رسوله ان يقسم بالله علي العباد وليس لهن رابعة مثلهن، ولكن في معناهن كثير. قال الله تعالي:
 {واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت بلي وعدا عليه حقا ولكن اكثر الناس لا يعلمون ليبين لهم الذي يختلفون فيه ولبيعلم الذين كفروا انهم كانوا كاذبين انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون} [نحل:   ] .
 وقال تعالي:
 {ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة ان الله سميع بصير} [لقمان: ] .
 وقال تعالي:
 {لخلق السموات والارض اكبر من خلق الناس ولكن اكثر الناس لا يعلمون وما يستوي الاعمي والبصير والذين امنوا وعملوا الصالحات ولا المسء قليلا ما تتذكزون ان الساعة لاتية لا ريب فيها ولكن اكثر الناس لا يءمنون} [غافر:  – ] .
 وقال تعالي:
 {اانتم اشد خلقا ام السماء بناها رفع سمكها فسواها واغطش ليلها واخرج ضحاها والارض بعد ذلك دحاها اخرج منها ماءها ومرعاها والجبال ارساها متاعا لكم ولانعامكم} [النازعات:  – ] .
 وقال تعالي:
 {ونحشرهم يوم القيامة علي وجوههم عميا وبكما وصما ماواهم
 
 جهنم كلما خبت زدناهم سعيرا ذلك جزاءهم بانهم كفروا باياتنا وقالوا اءذا كنا عظاما ورفاتا اءنا لمبعوثون خلقا جديدا} [الاسراء:  ] .
 وقال تعالي:
 {اولم يروا ان الله الذي خلق السموات والارض قادر علي ان يخلق مثلهم وجعل لهم اجلا لا ريب فيه فابي الظالمون الا كفورا} [الاسراء:] .
 وقال تعالي:
 {او ليس الذي خلق السموات والارض بقادر علي ان يخلق مثلهم بلي وهو الخلاق العليم انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون فسبحان الذي بيده ملكوت كل شء واليه ترجعون} [يس:] .
 وقال تعالي:
 {اولم يروا ان الله الذي خلق السموات والارض ولم يعي بخلقهن بقادر علي ان يحيي الموتي بلي انه علي كل شء قدير} [الاحقاف:] .
 وقال تعالي:
 {ومن اياته ان تقوم السماء والارض بامره ثم اذا دعاكم دعوة من الارض اذا انتم تخرجون} [الروم:] .
 
 وقال تعالي:
 {وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه وله المثل الاعلي في السموات والارض وهو العزيز الحكيم} [الروم:] .
 وقال تعالي:
 {وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم} [يس:] .
 وقال تعالي:
 {ومن اياته انك الارض خاشعة فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت ان الذي احياها لمحيي الموتي انه علي كل شء قدير} [فصلت:] .
 وقال تعالي:
 {يا ايها الناس ان كنتم في ريب من البعث فانا خلقاكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ونقر في الارحام ما نشاء الي اجل مسمي ثم نخرجكم طفلا ثم لتبلغوا اشدكم ومنكم من يتوفي ومنكم من يرد الي ارذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيءا وتري الارض هامدة فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت وانبتت من كل زوج بهيج ذلك بان الله هو الحق وانه يحيي الموتي وانه علي كل شء قدير وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور} [الحج:] .
 
 وقال تعالي:
 {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين ثم جعلناه نطفة في قرار مكين ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم انشاناه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين ثم انكم بعد ذلك لميتون ثم انكم يوم القيامة تبعثون ولقد خلقنا فوقكم سبع طراءق وما كنا عن الخلق غافلين} [المءمنات:] .
 فيستدل باحياء الارض الميتة علي احياء الاجساد بعد فناءها، وتمزقها وصيرورتها ترابا، وعظاما، ورفاتا، وكذلك يستدل ببدء الخلق علي الاعادة كما قال تعالي:
 {وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه وله المثل الاعلي في السموات والارض وهو العزيز الحكيم} [الروم:] .
 وقال تعالي:
 {قل سيروا في الارض فانظروا كيف بدا الخلق ثم الله ينشء النشاة الاخرة ان الله علي كل شء قدير} [العنكبوت:] .
 وقال تعالي:
 {والذي نزل من السماء ماء بقدر فانشرنا به بلدة ميتا كذلك تخرجون} [الزخرف:] .
 وقال تعالي:
 {والله الذي ارسل الرياح فتثير سحابا فسقناه الي بلد ميت فاحيينا به الارض بعد موتها كذلك النشور} [فاطر:] .
 
 وقال تعالي:
 {فلينظر الانسان مم خلق خلق من ماء دافق يخرج من بين الصلب والتراءب انه علي رجعه لقادر يوم تبلي السراءر فماله من قوة ولا ناصر والسماء ذات الرجع والارض ذات الصدع انه لقول فصل وما هو بالهزل انهم يكيدون كيدا واكيد كيدا فمهل الكافرين امهلهم رويدا} [الطارق:] .
 وقال تعالي:
 {وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته حتي اذا اقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت فانزلنا به الماء فاخرجنا به من كل الثمرات كذلك نخرج الموتي لعلكم تذكرون} [الاعراف:] .
 وقال تعالي اخبارا عن الكافرين انهم قالوا:
 {اءذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد قد علمنا ما تنقص الارض منهم وعندنا كتاب حفيظ} [ق:] .
 وقال تعالي:
 {افرايتم ما تمنون اانتم تخلقونه ام نحن الخالقون نحن قدرنا بينكم الموت وما نحن بمسبوقين علي ان نبدل امثالكم وننشءكم في ما لا تعلمون ولقد علمتم النشاة الاولي فلولا تذكرون} [الواقعة: ] .
 
 وقال تعالي:
 {نحن خلقناهم وشددنا اسرهم واذا شءنا بدلنا امثالهم تبديلا} [الانسان:] .
 وقال تعالي:
 {كلا انا خلقناهم مما يعلمون فلا اقسم برب المشارق والمغارب انا لقادرون علي ان نبدل خيرا منهم وما نحن بمسبوقين} [المعارج:] .
 وقال تعالي:
 {وقالوا اءذا كنا عظاما ورفاتا اءنا لمبعوثون خلقا جديدا قل كونوا حجارة او حديدا او خلقا مما يكبر في صدوركم فسيقولون من يعيدنا قل الذي فطركم اول مرة فسينغضون اليك رءوسهم ويقولون متي هو قل عسي ان يكون قريبا يوم يدعوكم فتستجيبون بحمده وتظنون ان لبثتم الا قليلا} [الاسراء:] .
 وقال تعالي:
 {يقولون اءنا لمردودون في الحافرة اءذا كنا عظاما نخرة قالوا تلك اذا كرة خاسرة فانما هي زجرة واحدة فاذا هم بالساهرة} [النازعات:] .
 وقد ذكر تعالي احياء الموتي في سورة البقرة في خمسة مواضع في قصة بني اسراءيل في قتل بعضهم بعضا لما عبدوا العجل قال الله تعالي.
 
 {ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون} [البقرة:] .
 وفي قصة البقرة:
 {فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحيي الله الموتي ويريكم اياته لعلكم تعقلون} [البقرة:] .
 وفي قصة البقرة:
 {الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم احياهم ان الله لذو فضل علي الناس ولكن اكثر الناس لا يشكرون} [البقرة:] .
 وفي قصة العزيز او غيره حيث قال تعالي:
 {او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها قال اني يحيي هذه الله بعد موتها فاماته الله ماءة عام ثم بعثه قال كم لبثت قال لبثت يوما او بعض يوم قال بل لبثت ماءة عام فانظر الي طعامك وشرابك لم يتسنه وانظر الي حمارك ولنجعلك اية للناس وانظر الي العظام كيف ننشرها ثم نكسوها لحما فلما تبين له قال اعلم ان الله علي كل شء قدير} [البقرة:] .
 والخامسة قوله تعالي:
 {واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحيي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي قال فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك
 
 ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا ثم ادعهن ياتينك سعيا واعلم ان الله عزيز حكيم} [البقرة:] .
 وذكر تعالي قصة اهل الكهف، وكيف كان ايقاظهم من نومهم الذي دام ثلاثماءة سنة شمسية، وهي ثلاثماءة وتسع سنين بالقمرية وقال فيها:
 {وكذلك اعثرنا عليهم ليعلموا ان وعد الله حق وان الساعة لا ريب فيها} [الكهف:] .
 
  ذكر زوال الدنيا واقبال الاخرة
  مدخل
 ...
 ذكر زوال الدنيا واقبال الاخرة
 اول شء يطرق اهل الدنيا بعد وقوع اشراط الساعة نفخة الفزع، وذلك ان الله سبحانه وتعالي يامر اسرافيل فينفخ في الصور نفخة الفزع، فينظر لها فلا يبقي احد من اهل الارض الا اصغي ليتا ورفع ليتا، اي رفع صفحة عنقه وامال الاخري يستمع هذا الامر العظيم، الذي قد هال الناس وازعجهم عما كانوا فيه من امر الدنيا، وشغلهم بها، وفي وقوع هذا الامر العظيم قال الله تعالي :
 {ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السموات ومن في الارض الا من شاء الله وكل اتوه داخرين وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب صنع الله الذي اتقن كل شء انه خبير بما تفعلون} [النمل:] .
 وقال تعالي:
 {وما ينطر هءلاء الا صيحة واحدة ما لها من فواق}
  [ص:]
 
 وقال تعالي:
 {فاذا نقر في الناقور فذلك يومءذ يوم عسير علي الكافرين غير يسير} [المدثر:] .
 وقال تعالي:
 {قوله الحق وله الملك يوم ينفخ في الصور عالم الغيب والشهادة وهو الحكيم الخبير} [الانعام:] .
 ثم بعد ذلك بمدة، يامره تعالي فينفخ في الصور، فيصعق من في السموات ومن في الارض، الا من شاء الله، ثم يامره، فينفخ فيه اخري، فيقوم الناس لرب العالمين.
 وقال تعالي:
 {ونفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الارض الا من شاء الله ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون واشرقت الارض بنور ربها ووضع الكتاب وجء بالنبيين والشهداء وقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون ووفيت كل نفس ما عملت وهو اعلم بما يفعلون} [الزمر:] .
 وقال تعالي:
 {ويقولون متي هذا الوعد ان كنتم صادقين ما ينظرون الا صيحة واحدة تاخذهم وهم يخصمون فلا يستطيعون توصية ولا الي اهلهم يرجعون ونفخ في الصور فاذا هم من الاجداث الي ربهم ينسلون قالوا يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون ان
 
 كانت الا صيحة واحدة فاذا هم جميع لدينا محضرون فاليوم لا تظلم نفس شيءا ولا تجزون الا ما كنتم تعملون} . [يس: ]
 وقال تعالي:
 {فانما هي زجرة واحدة فاذا هم بالساهرة} [النازعات:] .
 وقال تعالي:
 {وما امرنا الا واحدة كلمح بالبصر} [القمر:] .
 وقال تعالي:
 {ونفخ في الصور فجمعناهم جمعا} [الكهف:] .
 وقال تعالي:
 {فاذا نفخ في الصور نفخة واحدة وحملت الارض والجبال فدكتا دكة واحدة فيومءذ وقعت الواقعة وانشقت السماء فهي يومءذ واهية والملك علي ارجاءها ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية يومءذ تعرضون لا تخفي منكم خافية} [الحاقة:] .
 وقال تعالي:
 {يوم ينفخ في الصور فتاتون افواجا وفتحت السماء فكانت ابوابا وسيرت الجبال فكانت سرابا} [النبا:] .
 وقال تعالي:
 {يوم ينفخ في الصور ونحشر المجرمين يومءذ زرقا} [طه:] .
 
 الايات وقد قال الامام احمد: حدثنا اسماعيل، حدثنا سليمان التميمي، عن اسلم العجلي، عن بشر بن سفيان، عن عبد الله بن عمرو قال: قال اعرابي: يا رسول الله ما الصور؟ قال:
 "قرن ينفخ فيه"  
  توقع قيام الساعة بين لحظة واخري
 ثم رواه عن يحيي بن سعيد القطان، عن سليمان بن طرخان التميمي، به. واخرجه ابو داود، والترمذي، والنساءي، من طرق عن سليمان التميمي، عن اسلم العجلي، به.
 وقال الترمذي حسن ولا نعرفه الا من حديث اسلم العجلي.
 وقال الامام احمد: حدثنا اسباط، حدثنا مطرف، عن عطية، عن ابن عباس. في قوله: {فاذا نقر في الناقور} قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "كيف انعم وصاحب القرن قد التقم القرن وحني جبهته ينتظر متي يءمرفينفخ؟ ".
 فقال اصحاب محمد: يا رسول الله: كيف نقول؟ قال: قولوا: "حسبنا الله ونعم الوكيل علي الله توكلنا".
 انفرد به احمد.
 وقد رواه ابو كدينة عن يحيي بن المهلب، عن مطرف به، وقال الامام احمد: حدثنا سفيان، عن مطرف، عن عطية، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 "كيف انعم وقد التقم صاحب القرن القرن وحني جبهته واصغي سمعه ينتظر، متي يءمر؟ " قال المسلمون: يا رسول الله: فما نقول؟ قال: "قولوا: حسبنا الله ونعم الوكيل، علي الله توكلنا".
 واخرجه الترمذي، عن ابي عمر، عن سفيان بن عيينة، وقال: حسن.
 ثم رواه من حديث خالد بن طهمان، عن عطية، عن ابي سعيد به، وحسنه ايضا، وقال شيخنا ابو حجاج المزي في الاطراف، ورواه اسماعيل بن ابراهيم، ابو يحيي التميمي، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، كذا قال رحمه الله.
 وهكذا رواه ابو بكر بن ابي الدنيا في كتاب الاهوال فقال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، اخبرنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول صلي الله عليه وسلم:
 "كيف انعم وصاحب الصور قد التقم الصور، وحني جبهته ينتظر متي يءمر ان ينفخ فينفخ. " قلنا: يا رسول الله: ما نقول؟ قال: "قولوا: حسبنا الله ونعم الوكيل".
 وقد قال ابو يعلي الموصلي في مسند ابي هريرة: روي ابو صالح، عن ابي هريرة، وعن عمران، عن عطية، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "كيف انعم او كيف انتم  شك ابو صالح وصاحب الصور قد التقم القرن بفيه، واصغي سمعه، وحني جبهته، ينتظر متي يءمر، فينفخ" قالوا: يا رسول الله: كيف نقول؟ قال: "قولوا: حسبنا الله ونعم الوكيل علي الله توكلنا". 
 وقال الامام احمد: حدثنا ابو معاوية، حدثنا الاعمش، عن سعد الطاءي، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم صاحب الصور فقال:
 "عن يمينه جبريل، وعن يساره ميكاءيل، عليهم الصلاة والسلام".
 وقال ابن ماجه: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عباد بن العوام، عن حجاج، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان صاحبي الصور بايدهما او في ايديهما قرنان: يلاحظان متي يءمران؟ ".
 وقال الامام احمد: حدثنا يحيي بن سعيد، عن التيمي، عن اسلم، عن ابي مرية، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن عبد الله بن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "النفاخان في السماء الثانية، راس احدهما بالمغرب، ورجلاه بالمشرق، ينتظران متي يءمران ينفخان في الصور فينفخان".
 تفرد به احمد.
 وابو مرية هذا اسمه عبد الله بن عمرو العجلي، وليس بالمشهور، ولعل هذين الملكين احدهما هو اسرافيل وهو الذي ينفخ في الصور، كما سياتي بيانه في حديث الصور بطوله، والاخر هو الذي ينقر في الناقور، وقد يكون الصور، والناقور اسم جنس يعم افرادا كثيرين، والالف واللام فيهما للعهد، ويكون لكل واحد منهما اتباع، يفعلون كفعله، والله اعلم بالصواب.
 وقال ابن ابي الدنيا: اخبرنا عبد الله بن جرير، حدثنا موسي بن 
 اسماعيل: اخبرنا عبد الواحد بن زياد، اخبرنا عبد الله بن عبد الله الاصم، اخبرنا يزيد بن الاصم، قال: قال ابن عباس: ان صاحب الصور لم يطرف منذ وكل به، كان عينيه كوكبان دريان، ينظرتجاه العرش مخافة ان يءمران ينفخ فيه قبل ان يرتد اليه طرفه.
 وحدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن عمر، حدثنا مروان بن معاوية، عن عبد الله بن عبد الله بن الاصم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ما اطرق صاحب الصور منذ وكل به، ينظرنحو العرش مخافة ان يءمرقبل ان يرتد اليه طرفه، كانه عينيه كوكبان دريان".
 
  حديث الصور بطوله تصوير لمشاهد القيامة او لبعض مشاهدها
 قال الحافظ ابو يعلي الموصلي في مسنده: حدثنا عمرو بن الضحاك بن مجالد، حدثنا ابو عاصم الضحاك بن مجالد، حدثنا ابو رافع اسماعيل بن رافع، عن محمد بن زياد، عن محمد بن كعب القرظي، عن رجل من الانصار، عن ابي هريرة قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في طاءفة من اصحابه قال:
 "ان الله تعالي لما فرغ من خلق السموات والارض، خلق الصور، فاعطاه اسرافيل، فهو واضعه علي فيه، شاخصا الي العرش ببصره، ينتظرمتي يءمر؟ " قال: قلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ما الصور؟ قال: "قرن". قال: كيف هو؟ قال: "عظيم". قال: "والذي بعثني بالحق ان عظم داءرة فيه لعرض السموات والارض، ينفخ فيه ثلاث نفخات، الاولي نفخة الفزع، والثانية نفخة الصعق، والثالثة نفخة القيام لرب العالمين، يامر الله اسرافيل بالنفخة الاولي فيقول: انفخ نفخة الفزع، فيفزع اهل السموات والارض، الا من شاء الله، ويامره تعالي فيمدها ويطيلها ولا يفتر، وهي التي يقول الله فيها:
 
 {وما ينظر هءلاء الا صيحة واحدة ما لها من فواق}
  [ص:]
 فتسير الجبال سير السحاب، فتكون سرابا، وترتج الارض باهلها رجا، فتكون كالسفينة في البحر، تضربها الامواج، تكفا باهلها كالقنديل المعلق بالعرش، ترجه الارواح، الا وهو الذي يقول الله تعالي فيه:
 {يوم ترجف الراجفة تتبعها الرادفة قلوب يومءذ واجفة} [النازعات:] .
 فتميد الارض باهلها، وتذهل المراضع، وتضع كل الحوامل، وتشيب الولدان، ويطير الناس هاربين من الفزع، فتلقاهم الملاءكة، فتضرب وجوههم فيرجعون، ثم يولون مدبرين، ما لهم من الله من عاصم، ينادي بعضهم بعضا، فبينما هم علي ذلك اذ تصدعت الارض بصدعين، من قطر الي قطر، فراوا امرا عظيما، لم يروا مثله، واخذهم لذلك من الكرب والهول ما الله به عليم، نظروا في السماء فاذا هي كالمهل، ثم انشقت السماء، فانتثرت نجومها، وخسفت شمسها، وقمرها"، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "الاموات لا يعلمون بشء من ذلك".
 قال ابو هريرة: من استثناه الله حين يقول: {ففزع من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله} قال: اولءك الشهداء، وانما يصل الفزع الي الاحياء، وهم احياء، عند ربهم يرزقون، فوقاهم الله فزع ذلك اليوم، وامنهم منه، وهو عذاب الله، يبعثه علي شرار خلقه هو الذي يقول الله فيه:
 {يايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد} [الحج:] .
 
 فيمكثون في ذلك العذاب ما شاء الله، الا انه يطول، ثم يامر الله اسرافيل فينفخ نفخة الصعق؟ فيصعق اهل السموات والارض؟ الا من شاء الله؟ فاذا هم خمدوا، جاء ملك الموت الي الجبارة فيقول: يا رب: مات اهل السموات والارض الا من شءت، فيقول الله: وهو اعلم بمن بقي؟ فمن بقي؟ فيقول: يا رب: بقيت انت الحي الذي لا تموت، وبقيت حملة عرشك، وبقي جبريل وميكاثيل، وبقيت انا؟ فيقول الله: ليمت جبريل وميكاءيل، فينطق الله العرش فيقول: يا رب يموت جبريل وميكاءيل؟ فيقول: اسكت، فاني كتبت الموت علي كل من كان تحت عرشي، فيموتان، ثم ياتي ملك الموت الي الجبار عز وجل فيقول: يا رب: قد مات جبريل وميكاءيل؟ وبقيت انا وحملة العرش فيقول الله: فليمت حملة عرشي فيموتون، ويامر الله العرش فيقبض الصور من اسرافيل ثم ياتي ملك الموت الي الجبار فيقول : يا رب قد مات حملة عرشك فيقول: وهو اعلم بمن بقي، فمن بقي؟ فيقول يا رب: بقيت انت الحي الذي لا تموت وبقيت انا، فيقول الله: انت خلق من خلقي، خلقتك لما رايت فمت، فيموت، فاذا لم يبق الا الله الواحد القهار الاحد الفرد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد كان اخرا كما كان اولا، طوي السموات والارض كطي السجل للكتاب ثم دحاها ثم لفها ثلاث مرات، وقال: انا الجبار ثلاثا. ثم هتف بصوته: لمن الملك اليوم؟ ثلاث مرات فلا يجيبه احد، فيقول لنفسه: لله الواحد القهار، ويبدل الارض غير الارض والسموات، فيبسطها، ويسطحها، ويمدها مد الاديم العكاظي، لا تري فيها عوجا ولا امتا، ثم يزجر الله الخلق زجرة، فاذا هم في مثل ما كانوا فيه في الاولي، من كان في بطنها كان في بطنها، ومن كان علي ظهرها كان علي ظهرها، ثم ينزل الله عليكم من ماء من تحت العرش ثم يامر الله السماء ان تمطر فتمطر اربعين يوما، حتي يكون الماء فوقهم اثني عشر ذراعا، ثم يامر الله الاجساد ان تنبت، فتنبت كنبات البقل، حتي
 
 اذا تكاملت اجسادهم، فكانت كما كانت، قال الله: ليحيي جبريل وميكاءيل، فيحييان، ثم يدعو الله بالارواح، فيءتي بها تتوهج ارواح المسلمين نورا، والاخري ظلمة، فيقبضها جميعا، ثم يلقيها في الصور، ثم يامر الله اسرافيل ان ينفخ نفخة البعث، فينفخ نفخة البعث، فتخرج الارواح كانها النحل قد ملات ما بين السماء والارض فيقول الله: "وعزتي وجلالي، ليرجعن كل روح الي جسده، فتدخل الارواح في الارض الي الاجساد، فتدخل في الخياشيم، ثم تمشي في الاجساد مشي السم في اللديغ ثم تنشق الارض عنكم، وانا اول من تنشق عنه الارض، فتخرجون منها سراعا الي ربكم تنسلون.
 {مهطعين  الي الداع يقول الكافرون هذا يوم عسير} .
 حفاة، عراة، غلفا غرلا، ثم تقفون موقفا واحدا، مقدار سبعين عاما لا ينظر اليكم، ولا يقضي بينكم، فتبكون حتي تنقطع الدموع، ثم تدمعون دماء وتعرقون حتي يبلغ ذلك منكم ان يلجمكم، او يبلغ الاذقان، فتضجون، وتقولون: من يشفع لنا الي ربنا ليقضي بيننا؟ فيقولون: من احق بذلك من ابيكم ادم خلقه الله بيده ونفخ فيه من روحه، وكلمه قبلا، فياتون ادم، فيطلبون اليه ذلك، فيابي، فيقول:
 حفاة عراة غلفا غرلا ثم تقفون موقفا واحدا، مقدار سبعين عاما. ما انا صاحب ذلك، ثم يسعون للانبياء نبيا نبيا، كلما جاءوا نبيا ابي عليهم.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 حتي تاتوني، فانطلق، حتي اتي الفحص، فاخر ساجدا. قال ابو هريرة: يا رسول الله: ما الفحص قال: موضع قدام العرش حتي يبعث الله الي ملكا، فياخذ بعضدي، فيرفعني، فيقول لي: يا محمد: 
 فاقول: نعم لبيك يا رب، فيقول ما شانك؟  وهو اعلم فاقول: يا رب وعدتني الشفاعة، فشفعني في خلقك، فاقض بينهم، فيقول شفعتك، انا اتيكم، فاقضي بينكم"، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "فارجع فاقف مع الناس، فبينما نحن وقوف، اذا سمعنا حسا من السماء شديدا، فينزل اهل السماء الدنيا مثل من في الارض من الجن والانس، حتي اذا دنوا من الارض، اشرقت الارض بنورهم، واخذوا مصافهم، وقلنا لهم: افيكم ربنا؟ قالوا: لا وهو ات، ثم ينزلون علي قدر ذلك من التضعيف حتي ينزل الجبار تبارك وتعالي في ظلل من الغمام والملاءكة، ويحمل عرشه يومءذ ثمانية، وهم اليوم اربعة، اقدامهم علي تخوم الارض السفلي، والارض والسموات الي حجرهم والعرش علي مناكبهم، لهم زجل من تسبيحهم، يقولون: سبحان ذي العزة والجبروت، سبحان ذي الملك والملكوت، سبحان الحي الذي لا يموت، سبحان الذي يميت الخلاءق ولا يموت، فيضع الله كرسيه حيث شاء من ارضه، ثم يهتف بصوته، فيقول: يا معشر الجن والانس، اني قد انصت لكم من يوم خلقتكم الي يومكم هذا، اسمع قولكم، واري اعمالكم، فانصتوا الي، فانما هي اعمالكم، وصحفكم، تقرا عليكم، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه، ثم يامر الله جهنم فيخرج منها عنق ساطع مظلم". ثم يقول:
 {وامتازوا اليوم ايها المجرمون} [يس:] .
 {الم اعهد اليكم يا بني ادم ان لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين وان اعبدوني هذا صراط مستقيم ولقد اضل منكم جبلا كثيرا افلم تكونوا تعقلون هذه جهنم التي كنتم توعدون اصلوها اليوم بما كنتم تكفرون} [يس:] .
 
 فيميز الله الناس، وينادي الامم داعيا لكل امة الي كتابها، والامم جاثية من الهول قال الله تعالي: {وتري كل امة جاثية كل امة تدعي الي كتابها اليوم تجزون ما كنتم تعملون} [الجاثية:] .
 فيقضي الله بين خلقه الا الثقلين، الانس والجن، فيقضي بين الوحوش والبهاءم، حتي انه ليقيد الجماء من ذات القرن، فاذا فرغ الله من ذلك، فلم تبق تبعة عند واحدة لاخري، قال الله لها: كوني ترابا، فعند ذلك {ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا} ثم يقضي الله بين العباد، فيكون اول ما يقضي فيه الدماء، فياتي كل قتيل في سبيل الله، ويامر الله من قتل فيحمل راسه تشخب اوداجه، فيقول: يا رب فيم قتلني هذا؟ فيقول الله تعالي وهو اعلم: فيم قتلته؟ فيقول: قتلته يا رب لتكون العزة لك، فيقول الله: صدقت، فيجعل الله وجهه مثل نور السموات، ثم تسبقه الملاءكة الي الجنة، ثم ياتي كل من كان يقتل علي غير ذلك ويامر من قتل فيحمل راسه تشخب اوداجه، فيقول: يا رب فيم قتلني هذا؟ فيقول الله وهو اعلم: فيم قتلته؟ فيقول: يا رب قتلته لتكون العزة لي، فيقول الله: تعست، ثم ما تبقي نفس قتلها قاتل الا قتل بها، ولا مظلمة الا اخذ بها، وكان في مشيءة الله ان شاء عذبه، وان شاء رحمه، ثم يقضي الله بين من بقي من خلقه، حتي لا تبقي مظلمة لاحد عند احد الا اخذها الله للمظلوم من الظالم، حتي انه ليكلف شاءب اللبن بالماء ان يخلص اللبن من الماء، فاذا فرغ الله من ذلك، نادي مناد يسمع الخلاءق كلهم، فقال: ليلحق كل قوم بالهتهم وماكانوا يعبدون من دون الله، فلا يبقي احد عبد من دون الله شيءا الا مثلت له الهيءة بين يديه، فيجعل يومءذ ملك من الملاءكة علي صورة عزير، ويجعل ملك من الملاءكة علي صورة عيسي، فيتبع هذا اليهود، ويتبع هذا النصاري ثم قادتهم الهتهم الي النار فهذا الذي يقول الله تعالي:
 
 {لو كان هءلاء الهة ما وردوها وكل فيها خالدون} [الانبياء:] .
 فاذا لم يبق الا المءمنون، فيهم المنافقون، جاءهم الله فيما شاء من هيءة، فقال: يا ايها الناس،
 ذهب الناس فالحقوا بالهتكم، وما كنتم تعبدون، فيقولون: والله ما لنا الا الله، ما كنا نعبد غيره، فينصرف عنهم وهو الله فيمكث ما شاء الله ان يمكث، ثم ياتيهم فيقول: يا ايها الناس، ذهب الناس، فالحقوا بالهتكم، وما كنتم تعبدون، فيقولون: والله ما لنا الا الله، وما كنا نعبد غيره، فيكشف عن ساقه، ويتجلي لهم من عظمته ما يعرفون به انه ربهم، فيخرون سجدا علي وجوههم ويخر كل منافق علي قفاه، ويجعل الله اصلابهم كصياصي البقر، ثم ياذن الله لهم فيرفعون رءوسهم، ويضرب الله بالسراط بين ظهراني جهنم، كقد الشعر، او كعقد الشعر، وكحد السيف، عليه كلاليب وخطاطيف، وحسك كحسك السعدان، ودونه جسر دحض مزلة فيمرون كطرف البصر، او كلمح البرق، او كمر الريح، او كجياد الخيل، او كجياد الركاب، او كجياد الرجال، فناج سالم، وناج مخدوش، ومكدوح علي وجهه في جهنم، فاذا افضي اهل الجنة الي الجنة، قالوا: من يشفع لنا الي ربنا فيدخلنا الجنة فيقولون: من احق بذلك من ابيكم ادم؟ انه خلقه الله بيده، ونفخ فيه من روحه، وكلمه قبلا، فياتون ادم، فيطلبون ذلك اليه، فيذكر ذنبا، ويقول: ما انا بصاحب ذلك، ولكن عليكم بنوح، فانه اول رسله الي خلقه، فيءتي نوح، فيطلبون ذلك اليه فيذكر شيءا ويقول: ما انا بصاحبكم، عليكم بموسي، فيطلبون ذلك اليه فيذكر ذنبا، ويقول لست بصاحب ذلك، ولكن عليكم بروح الله وكلمته عيسي ابن مريم، فيطلبون ذلك اليه، فيقول ما انا بصاحب ذلك، ولكن عليكم بمحمد صلي الله عليه وسلم". قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 "فياتوني، ولي عند ربي ثلاث شفاعات وعدتهن، فانطلق فاتي الجنة، فاخذ بحلقة الباب، ثم استفتح فيفتح لي، فاحيي ويرحب بي، فاذا دخلت الجنة فنظرت الي ربي عز وجل خررت له ساجدا، فياذن الله لي من حمده ومجده بشء ما اذن به لاحد من خلقه، ثم يقول لي الله: ارفع راسك يا محمد واشفع تشفع، وسل تعط، فاذا رفعت راسي قال الله وهو اعلم: ما شانك؟ فاقول: يا رب، وعدتني الشفاعة فشفعني في اهل الجنة، يدخلون الجنة، فيقول الله عز وجل: قد شفعتك، واذنت لهم في دخول الجنة"، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "والذي بعثني بالحق ما انتم في الدنيا باعرف بازواجكم ومساكنكم من اهل الجنة بازواجهم ومساكنهم".
 "فيدخل كل رجل منهم علي اثنتين وسبعين زوجة كما ينشءهن الله، واثنتين ادميتين، لهما فضل علي من شاء الله بعبادتهما الله في الدنيا، يدخل علي الاولي منهما في غرفة من ياقوتة، علي سريرمن ذهب مكلل باللءلء، له سبعون درجة من سندس واستبرق، ويضع يده بين كتفيها، ثم ينظر من صدرها ما وراء ثيابها من جلدها ولحمها، وانه لينظر الي لحم ساقها، كما ينظر احدكم الي السلك في قصبة الياقوتة، كبده لها مراة وكبدها له مراة، فبينما هو عندها، لا يملها ولا تمله اذ نودي: انا قد عرفنا انك لا تمل، ولا تمل، الا ان لك ازواجا غيرها، فيخرج، فياتيهن واحدة واحدة، كلما جاء واحدة قالت: والله ما في الجنة احسن منك، وما في الجنة شء احب الي منك، قال: واذا وقع اهل النار في النار، وقع فيها خلق من خلق ربك، اوبقتهم اعمالهم، فمنهم من تاخذه الي قدميه لا يجاوز ذلك منهم، ومنهم من تاخذه الي حقويه، ومنهم من تاخذ جسده كله، الا وجهه قد حرم الله صوره عليها"، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فاقول: يا رب شفعني فيمن وقع في النار من امتي، فيقول الله عز وجل: اخرجوا من عرفتم، فيخرج اولءك،
 
 حتي لا يبقي منهم احد، ثم ياذن الله لي في الشفاعة، فلا يبقي نبي ولا شهيد الا شفع، فيقول الله: اخرجوا من وجدتم في قلبه زنة الدينار ايمانا، فيخرج اولءك، حتي لا يبقي منهم احد، ثم يشفع الله فيقول اخرجوا من وجدتم في قلبه ايمانا ثلثي دينار، ثم يقول: وثلث دينار، ثم يقول: قيراطا، ثم يقول: حبة من خردل، فيخرج اولءك حتي لا يبقي منهم احد، وحتي لا يبقي في النار من عمل لله خيرا قط، وحتي لا يبقي احد له شفاعة الا شفع، حتي ان ابليس ليتطاول لما يري من رحمة الله رجاء ان يشفع له، ثم يقول الله: بقيت انا، وانا ارحم الراحمين، فيدخل يده في جهنم، فيخرج منها ما لا يحصيه غيره، كانهم حب فيبثهم الله علي نهر يقال له نهر الحيوان، فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل، مما يلي الشمس اخضر، ومما يلي الظل منها اصفر، فينبتون حتي يكونوا امثال الدر، مكتوبا في رقابهم الجهنميون عتقاء الرحمن عز وجل يعرفهم اهل الجنة بذلك الكتاب، ما عملوا الله خيرا قط، فيبقون في الجنة".
 الي هنا كان في اصل ابي بكر العربي، عن ابي يعلي رحمه الله، وهو حديث مشهور، رواه جماعات من الاءمة في كتبهم، كابن جرير في تفسيره، والطبراني في المطولات، والحافظ البيهقي في كتابه: البعث والنشور، والحافظ ابي موسي المديني في المطولات ايضا من طرق متعددة عن اسماعيل ابن رافع قاص اهل المدينة، وقد تكلم فيه بسببه وفي بعض سياقه نكارة واختلاف، وقد بينت طرقه في جزء منفرد.
 قلت: واسماعيل بن رافع المديني ليس في الوضاعين، وكانه جمع هذا الحديث من طرق واماكن متفرقة، فجمعه وساقه سياقة واحدة، فكان يقص به علي اهل المدينة، وقد حضره جماعة من اعيان الناس في عصره ورواه عنه جماعة من الكبار كابي عاصم النبيل والوليد بن مسلم، ومكي بن ابراهيم، ومحمد بن شعيب بن سابور، وعبده بن سليمان، وغيرهم، واختلف عليه،
 
 فتارة يقول: عن محمد بن زياد، عن محمد بن كعب، عن رجل، عن ابي هريرة، وتارة يسقط الرجل، وقد رواه اسحاق بن راهويه، عن عبدة بن سليمان، عن اسماعيل بن رافع، عن محمد بن زيد، عن ابي زياد، عن رجل من الانصار، عن محمد بن كعب، عن رجل من الانصار، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم بطوله: ومنهم من اسقط الرجل الاول، قال شيخنا الحافظ المزي، وهذا اقرب، قال: وقد رواه عن اسماعيل بن رافع عن الوليد بن مسلم، وله عليه مصنف، بين شواهده من الاحاديث الصحيحة، وقال الحافظ ابن موسي المديني بعد ايراده له بتمامه: وهذا الحديث وان كان في اسناده من تكلم فيه فعامة ما فيه يروي مفرقا من اسانيد ثابتة ثم تكلم علي غريبه.
 قلت: ونحن نتكلم عليه فصلا فصلا وبالله المستعان.
 
  فصل: نفخات الصور
  لا يبقي من الانسان بعد موته الا عجب ذنبه
 النفخات في الصور ثلاث نفخات، نفخة الفزع، ثم نفخة الصعق، ثم نفخة البعث، كما تقدم بيان ذلك في حديث الصور بطوله.
 وقد قال مسلم في صحيحه: حدثنا ابو كريب، عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ما بين النفختين اربعون يوما، قال: ابيت. قال: اربعون شهرا. قال: ابيت. قال: اربعون سنة. قال: ثم ينزل من السماء ماء، فينبتون كما
 
 ينبت البقل"، قال: "وليس من الانسان شء الا يبلي، الا عظما واحدا، وهو عجب الذنب، ومنه يركب الخلق يوم القيامة" .
 ورواه البخاري من حديث الاعمش، وحديث عجب الذنب وانه لا يبلي وان الخلق بدءوا منه ومنه يركبون يوم القيامة، ثابت من رواية احمد، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن همام، عن ابي هريرة.
 ورواه مسلم، عن محمد بن رافع، عن عبد الرزاق.
 ورواه احمد، عن يحيي القطان، عن محمد بن عجلان، عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "كل ابن ادم يبلي وياكله التراب الا عجب الذنب، منه خلق ومنه يركب" .
 انفرد به احمد وهو علي شرط مسلم. 
 ورواه احمد ايضا من حديث ابراهيم الهجري، عن ابي عياض، عن ابي هريرة مرفوعا بنحوه.
 وقال احمد: حدثنا حسن بن موسي، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "ياكل التراب كل شء من الانسان الا عجب ذنبه، قيل وما هو يا رسول الله؟ قال: مثل حبة خردل، منه ينبتون".
 والمقصود هنا ذكر النفختين، وان بينهما اما اربعين يوما، او شهرا، او سنة، وهاتان النفختان هما والله اعلم، نفخة، الصعق، ونفخة القيام للبعث والنشور، بدليل انزال الماء بينهما، وذكر عجب الذنب الذي منه يخلق الانسان ومنه يركب عند بعثه يوم القيامة، ويحتمل ان يكون المراد منهما ما بين نفخة الصعق، ونفخة الفزع وهو الذي يريد ذكره في هذا المقام، وعلي كل تقدير، فلا بد من مدة بين نفختي الفزع والصعق، وقد ذكر في حديث الصور انه يكون فيها امور عظام.
 
  من اهوال يوم القيامة
 من ذلك زلزلة الارض، وارتجاجها وميدانها، باهلها يمينا وشمالا، قال الله تعالي:
 {اذا زلزلت الارض زلزالها واخرجت الارض اثقالها وقال الانسان ما لها} [الزلزلة:] .
 وقال تعالي:
 {يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم يوم ترونها
 
 تذهل كل مرضعة عما ارضعت وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد} [الحج:] .
 وقال تعالي:
 {اذا وقعت الواقعة ليس لوقعتها كاذبة خافضة رافعة اذا رجت الارض رجا وبست الجبال بسا فكانت هباء منبثا وكنتم ازواجا ثلاثة} [الواقعة:] .
 ولما كانت هذه النفخة، اعني نفخة الفزع اولي مبادء القيامة، كان اسم يوم القيامة صادقا علي ذلك كله.
 كما ثبت في صحيح البخاري، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ولتقومن الساعة وقد نشر الرجلان ثوبا بينهما فلا يتبايعانه، ولا يطويانه، ولتقومن الساعة وقد انصرف الرجل بلبن لقحته فلا يطعمه، ولتقومن الساعة وهو يليط حوضه فلا يسقي فيه، ولتقومن الساعة وقد رفع اكلته الي فيه فلا يطعمها" .
 وهذا انما يتجه علي ما قبل نفخة الفزع بانها الساعة لما كانت اول مبادءها، وتقدم في الحديث في صفة اهل اخر الزمان انهم شرار الناس، وعليهم تقوم الساعة.
 وقد ذكر في حديث ابن رافع في حديث الصور المتقدم، ان السماء تنشق فيما بين نفختي الفزع والصعق، وان نجومهما تتناثر، وتخسف شمسها وقمرها، والظاهر والله اعلم ان هذا انما يكون بعد نفخة الصعق. 
 قال تعالي: {يوم تبدل الارض غير الارض والسموات وبرزوا لله الواحد القهار وتري المجرمين يومءذ مقرنين في الاصفاد سرابيلهم من قطران وتغشي وجوههم النار} [ابراهيم:] .
 وقال تعالي:
 {اذا السماء انشقت واذنت لربها وحقت} [الانشقاق:] .
 وقال تعالي:
 {فاذا برق البصر وخسف القمر وجمع الشمس والقمر يقول الانسان يومءذ اين المفر كلا لا وزر الي ربك يومءذ المستقر ينبءا الانسان يومءذ بما قدم واخر بل الانسان علي نفسه بصيرة ولو القي معاذيره} [القيامة:] .
 وسياتي تقرير ان هذا كله كاءن، بعد نفخة الصعق، واما زلزال الارض، وانشقاقها بسبب تلك الزلزلة، وفرار الناس الي اقطارها، وارجاءها، فمناسب ان يكون بعد نفخة الفزع وقبل الصعق، قال الله تعالي اخبارا عن مءمن ال فرعون انه قال:
 {ويا قوم اني اخاف عليكم يوم التناد يوم تولون مدبرين ما لكم من الله من عاصم} [غافر:] .
 وقال تعالي:
 {يا معشر الجن والانس ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السموات والارض فانفذوا لا تنفذون الا بسلطان فباي الاء ربكما تكذبان
 
 يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران فباي الاء ربكما تكذبان} [الرحمن:] .
 وقد تقدم الحديث، في مسند احمد، وصحيح مسلم، والسنن الاربعة، عن ابي شريحة حذيفة بن اسيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "ان الساعة لن تقوم حتي تروا عشر ايات" فذكرها الي ان قال:
 "واخر ذلك نار تخرج من قعر عدن، تسوق الناس الي المحشر".
 وهذه النار تسوق الموجودين في اخر الزمان من ساءر اقصار الارض الي ارض الشام منها وهي بقعة المحشر والنشر.
 
  ذكر امر هذه النار وحشرها الناس الي ارض الشام
 ثبت في الصحيحين، من حديث وهيب، عن عبد الله بن طاوس، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "يحشر الناس علي ثلاث طراءق، راغبين، وراهبين، واثنان علي بعير وثلاثة علي بعير، وعشرة علي بعير، وتحشر بقيتهم النار، فتقيل معهم حيث قالوا، وتبيت معهم حيث امسوا" .
 وروي احمد، عن عفان، عن ثابت بن انس، ان عبد الله بن سلام سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اول اشراط الساعة فقال:
 "نار تحشر الناس من المشرق الي المغرب".
 الحديث بطوله وهو في الصحيح. 
  يحشر الناس يوم القيامة اصنافا ثلاثة
 وروي الامام احمد، عن حسن وعفان، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن اوس بن خالد، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "يحشر الناس يوم القيامة ثلاثة اصناف، صنف مشاة، وصنف ركبان، وصنف علي وجوههم"، قالوا يا رسول الله وكيف يمشون علي وجوههم؟ قال:
 "ان الذي امشاهم علي ارجلهم قادر ان يمشيهم علي وجوههم، اما انهم يتقون بوجوههم كل حدب  وشوك".
 وقد رواه ابو داود الطيالسي في مسنده، عن حماد بن سلمة بنحو من هذا السياق.
 وقال الامام احمد: عن عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، عن شهر بن حوشب، عن عبد الله بن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "انها ستكون هجرة بعد هجرة، ينحاز الناس الي مهاجر ابراهيم، لا يبقي في الارض الا شرار اهلها، تلفظهم ارضوهم، تحشرهم النار مع القردة والخنازير، تبيت معهم اذا باتوا، وتقيل معهم اذا قالوا، وتاكل من تخلف". 
 ورواه الطبراني من حديث المهلب بن ابي صفرة، عن عبد الله بن عمرو بنحوه.
 وقال الحافظ ابو بكر البيهقي في كتابه البعث والنشور: اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الخرقي ببغداد، حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن الزبير القرشي، حدثنا الحسن بن علي بن عفان: حدثنا زيد بن الحباب: اخبرني الوليد بن جميع القرشي، قال : واخبرنا ابو عبد الله الحافظ حدثنا ابو العباس محمد بن احمد المحبوبي، حدثنا سعيد بن مسعود، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا ابو الوليد، عن عبد الله بن جميع، عن ابي الطفيل عامر بن واءلة، عن ابي شريحة حذيفة بن اسيد الغفاري، سمعت ابا ذر الغفاري وقد تلا هذه الاية:
 {ونحشرهم يوم القيامة علي وجوههم عميا وبكما وصما} [الاسراء:] .
 يقول: حدثني الصادق المصدوق صلي الله عليه وسلم:
 "ان الناس يحشرون يوم القيامة علي ثلاثة افواج، فوج طاعمين كاسين راكبين، وفوج يمشون ويسعون، وفوج تسحبهم الملاءكة علي وجوههم"، قلنا: قد عرفنا هذين، فما بال الذين يمشون ويسعون؟ قال: "يلقي الله الافة علي الظهر، حتي تبقي ذات ظهر، حتي ان الرجل ليعطي الحديقة المعجبة بالممارن  ذات القتب" لفظ الحاكم.
 وهكذا رواه الامام احمد، عن يزيد بن هارون، ولم يذكر تلاوة ابي ذر الاية وزاد في اخره فلا يقدر عليها. 
 وفي مسند الامام احمد، من حديث بهز، وغيره، عن ابيه حكيم بن معاوية، عن جده معاوية بن حميدة القشيري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:
 "يحشرون هاهنا  واوما بيده الي نحو الشام مشاة وركبانا، ويمرون علي وجوههم ويعرضون علي الله، وعلي افواههم الفدام" .
 وقد رواه الترمذي، عن احمد بن منيع، عن يزيد بن هارون، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، بنحوه. وقال: حسن صحيح.
 فهذه السياقات تدل علي ان هذا الحشر هو حشر الموجودين في اخر الدنيا، من اقطار محلة الحشر، وهي ارض الشام، وانهم يكونون علي اصناف ثلاثة، فقسم يحشرون طاعمين كاسين راكبين، وقسم يمشون تارة ويركبون اخري، وهم يعتقبون علي البعير الواحد، كما تقدم في الصحيحين اثنان علي بعير، وثلاثة علي بعير، وعشرة علي بعير، يعني يعتقبونه من قلة الظهر، كما تقدم، كما جاء مفسرا في الحديث الاخر، وتحشر بقيتهم النار، وهي التي تخرج من قعر عدن، فتحيط بالناس من وراءهم تسوقهم من كل جانب، الي ارض المحشر، ومن تخلف منهم اكلته النار، وهذا كله مما يدل علي ان هذا في اخر الدنيا، حيث الاكل والشرب، والركوب علي الظهر المستوي وغيره، وحيث يهلك المتخلفون منهم بالنار، ولو كان هذا بعد نفخة البعث، لم يبق موت ولا ظهر يسري، ولا اكل ولا شرب، ولا لبس في العرصات، والعجب كل العجب ان الحافظ ابا بكر البيهقي بعد روايته لاكثر هذه الاحاديث، حمل هذا الركوب علي انه يوم القيامة، وصحح ذلك، وضعف ما قلناه، واستدل علي ما قاله بقوله تعالي:
 {يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا ونسوق المجرمين الي جهنم وردا} . [مريم: ] 
  يحشر الناس يوم القيامة حفاة عراة غرلا
 وكيف يصح ما ادعاه في تفسير الاية بالحديت وفيه:
 "ان منهم اثنين علي بعير، وثلاثة علي بعير، وعشرة علي بعير" وقد جاء التصريح بان ذلك من قلة الظهر. هذا لا يلتثم مع هذا، والله اعلم، تلك نجاءب من الجنة يركبها المءمنون من العرصات الي الجنات، علي غير هذه الصفة كما سياتي تقرير ذلك في موضعه.
 فاما الحديث الاخر، الوارد من طرق اخر، عن جماعة من الصحابة، منهم ابن عباس، وابن مسعود، وعاءشة، وغيرهم.
 "انكم تحشرون الي الله حفاة عراة غرلا":
 {كما بدانا اول خلق نعيده} [الانبياء:] .
 فذلك حشر غير هذا، هذا يوم القيامة، بعد
  نفخة البعث
 ، يقوم الناس من قبورهم حفاة عراة غرلا، اي غير مختنين، وكذلك يحشر الكافرون الي جهنم وردا اي عطاشا وقوله:
 {ونحشرهم يوم القيامة علي وجوههم عميا وبكما وصما ماواهم جهنم كلما خبت زدناهم سعيرا} [الاسراء:] .
 فذلك حين يءمر بهم الي النار، من مقام الحشر، كما سياتي بيان ذلك كله في موضعه ان شاء الله تعالي، وبه الثقة وعليه التكلان.
 
 وقد ذكر في حديث الصور ان الاموات لا يشعرون بشء مما يقع، مما ذكر، بسبب نفخة الفزع، وان الذين استثني الله فيها، انما هم الشهداء، لانهم احياء عند ربهم يرزقون، فهم يشعرون بها، ولا يفزعون منها، وكذلك لا يصعقون بسبب نفخة الصعق.
 وقد اختلف المفسرون في المستثنين منها علي اقوال، احدها: كما جاء مصرحا به، انهم الشهداء، وقيل: بل هم جبريل، وميكاءيل، واسرافيل، وملك الموت، قيل: وحملة العرش ايضا، قيل: وغير ذلك، فالله اعلم.
 وقد ذكر في هذا الحديت، اعني حديث الصور، انه يطول علي اهل الدنيا مدة ما بين نفخة الفزع ونفخة الصعق، وهم يشاهدون تلك الاهوال، والامور العظام، فيموت بسبب ذلك جميع الموجودين، من اهل السموات، ومن في الارض، من الانس والجن، والملاءكة، الا من شاء الله، فقيل: هم حملة العرش، وجبريل، وميكاءيل، واسرا فيل، وقيل: هم الشهداء، وقيل: غير ذلك قال الله تعالي:
 {ونفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الارض الا من شاء الله ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون} [الزمر:] .
 وقال تعالي:
 {فاذا نفخ في الصور نفخة واحدة وحملت الارض والجبال فدكتا دكة واحدة فيومءذ وقعت الواقعة وانشقت السماء فهي يومءذ واهية والملك علي ارجاءها ويحمل عرش ربءك فوقهم يومءذ ثمانية يومءذ تعرضون لا تخفي منكم خافية} [الحاقة:] .
 تقدم في حديث الصور:
 "ان الله تعالي يقول لاسرافيل: انفخ نفخة الصعق، فينفخ فيصعق من
 
 في السموات والارض، الا من شاء الله، فيقول الله لملك الموت: وهو اعلم بمن بقي فمن بقي؟ فيقول: بقيت انت الحي الذي لا يموت، وبقيت حملة عرشك، وبقي جبريل وميكاءيل، فيامره الله ان يقبض روح جبريل وميكاءيل، ثم يامر الله سبحانه وتعالي بقبض حملة العرش، ثم يامره ان يموت، وهو اخر من يموت من الخلاءق".
 وروي ابو بكر بن ابي الدنيا، من طريق اسماعيل بن رافع، عن محمد بن كعب، من قوله فيما بلغه، وعنه، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 "ان الله تعالي يقول لملك الموت: انت خلق من خلقي، خلقتك لما رايت، فمت ثم لا تحيا".
 وقال محمد بن كعب فيما بلغه فيقول له: مت موتا لا تحيا بعده ابدا فيصرخ عند ذلك صرخة لو سمعها اهل السموات والارض لماتوا فزعا.
 قال الحافظ ابو موسي المديني: لم يتابع اسماعيل بن رافع علي هذه اللفظة، ولم يقلها اكثر الرواة، قلت: وقد قال بعضهم في معني هذا: مت موتا لا تحيا بعده ابدا، يعني ثم لا يكون بعد هذا ملك موت ابدا، لانه لا موت بعد هذا اليوم، كما ثبت في الصحيح:
 "يءتي بالموت يوم القيامة في صورة كبش املح ، فيذبح بين الجنة والنار، ثم يقال: يا اهل النار خلود ولا موت. ويا اهل الجنة خلود ولا موت".
 وسياتي الحديث،
  .... 
 فملك الموت فان حتي لا يكون بعد ذلك ملك موت ابدا، والله اعلم. وبتقدير صحة هذا اللفظ عن النبي صلي الله عليه وسلم فظاهر ذلك انه لا يحيي بعد ذلك ابدا، وهذا التاويل بعيد بتقدير صحة الحديث، والله اعلم بالصواب. 
 فصل
 قال في حديث الصور: "فاذا لم يبق الا الله الواحد القهار، الاحد، الفرد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، كان اخرا كما كان اولا، طوي السموات والارض، كطي السجل للكتاب، ثم دحاهما، ثم لفهما ثلاث مرات، وقال: "انا الجبار" ثلاثا ثم ينادي: لمن الملك اليوم. ثلاث مرات، فلا يجيبه احد، ثم يقول مجيبا لنفسه: لله الواحد القهار" وقد قال الله تعالي: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضتة يوم القيامة والسموات مطويات بيمييه سبحانه وتعالي عما يشركون} [الزمر:] .
 وقال تعالي: {يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب كما بدانا اول خلق نعيد وعدا علينا انا كنا فاعلين} [الانبياء:] .
 وقال تعالي:
 {هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم} [الحديد:] .
 وقال تعالي:
 {رفيع الدرجات ذو العرش يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده لينذر يوم التلاق يوم هم بارزون لا يخفي علي الله منهم شء لمن الملك اليوم لله الواحد القهار تجزي كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم ان الله سريع الحساب} [غافر:] .
 
 وثبت في الصحيحين من حديث الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "يقبض الله الارض، ويطوي السماء بيمينه، ثم يقول: انا الملك، انا الجبار، اين ملوك الارض؟ اين الجبارون؟ اين المتكبرون؟ ".
 وفيهما ايضا من حديث عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "ان الله يقبض السموات بيمينه، ثم يقول: انا الملك".
 وفي مسند الامام احمد، وصحيح مسلم، من حديث عبيد الله بن مقسم عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا هذه الاية ذات يوم علي المنبر:
 {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون} [الزمر:] .
 ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول كذا بيده، يحركها، يقبل بها ويدير، يمجد الرب نفسه، انا الجبار، انا المتكبر، انا الملك، انا العزيز، انا الكريم، فرجف برسول الله صلي الله عليه وسلم المنبر حيث قلنا ليخرن به.
 وهذا لفظ احمد.
 وقد ذكرنا الاحاديث المتعلقة بهذا المقام عند هذه الاية من كتابنا التفسير باسانيدها والفاظها بما فيه كفاية ولله الحمد.
 فصل
 قال في حديث الصور: ويبدل الله الارض غير الارض فيبسطها ويسطحها ويمدها مد الاديم العكاظي:
 
 قال تعالي:
 {لا تري فيها عوجا ولا امتا} [طه:] .
 ثم يزجر الله الخلاءق زجرة فاذا هم في هذه المبدلة وقد قال الله تعالي:
 {يوم تبدل الارض غير الارض والسموات وبرزوا لله الواحد القهار} [ابراهيم:] .
 وفي صحيح مسلم، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، سءل: اين يكون الناس يوم تبدل الارض والسموات؟ فقال:
 "في الظلمة دون الجسر".
 وقد يكون المراد بذلك تبديل اخر غير هذا المذكور في هذا الحديث، وهو ان تبدل معالم الارض فيما بين النفختين، نفخة الصعق، ونفخة البعث، فتسير الجبال، وتميد الارض، ويبقي الجميع صعيدا واحدا، لا اعوجاج فيها ولا روابي ولا اودية قال الله تعالي:
 {ويسالونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا فيذرها قاعا صفصفا لا تري فيها عوجا ولا امتا} [طه:] .
 اي لا انخفاض فيها ولا ارتفاع. وقال تعالي:
 {وسيرت الجبال فكانت سرابا} [النبا:] .
 وقال تعالي:
 {وتكون الجبال كالعهن المنفوش} [القارعة:] .
 وقال تعالي:
 {وحملت الارض والجبال فدكتا دكة واحدة} [الحاقة:] .
 
 وقال تعالي:
 {ويوم نسير الجبال وتر ي الارض بارزة وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا وعرضوا علي ربك صفا لقد جءتمونا كما خلقناكم اول مرة بل زعمتم الن نجعل لكم موعدا} [الكهف:] .
 فصل
 قال في حديث الصور: "ثم ينزل الله من تحت العرش ماء، فتمطرالسماء اربعين يوما، حتي يكون الماء فوقكم اثني عشر ذراعا، ثم يامر الله الاجساد ان تنبت، كنبات الطراثيت  وهو صغار القثاء او كنبات البقل".
 وتقدم في الحديث الذي رواه الامام احمد، ومسلم، من حديث يعقوب بن عاصم، عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "ثم ينفخ في الصور، فلا يسمعه احد الا اصغي ليتا، ورفع ليتا، واول من يسمعه رجل يلوط حوضه، فيصعق، ولا يسمعه احد الا صعق، ثم يرسل الله مطرا كانه الطل، او الظل، فينبت منه اجساد الخلاءق، ثم ينفخ فيه اخري، فاذا هم قيام ينظرون ثم يقال: ايها الناس هلموا الي ربكم".
 وقال البخاري: حدثنا عمرو بن حفص بن غياث، حدثنا ابي، حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "بين النفختين اربعون". قالوا: يا ابا هريرة اربعون يوما؟ قال: ابيت قالوا: 
 اربعون شهرا قال: ابيت قالوا: اربعون سنة قال: ابيت. ويبلي كل شء من الانسان الا عجب الذنب منه يركب الخلق.
 ورواه مسلم عن ابي كريب، عن ابي معاوية، عن الاعمش به مثله، وزاد بعد قوله في الثالثة ابيت قال: ثم ينزل من السماء ماء، فينبتون كما ينبت البقل، قال وليس شء من الانسان الا يبلي الا عظما واحدا وهو عجب الذنب، ومنه يركب الخلق يوم القيامة.
 قال ابو بكر بن ابي الدنيا في كتاب اهوال يوم القيامة: حدثنا ابو عمار الحسين بن حبيب المروزي، اخبرنا ابو الفضل بن موسي، عن الحسين بن واقد، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية، حدثني ابي بن كعب: قال:
 "ست ايات قبل يوم القيامة، بينما الناس في اسواقهم، اذ ذهب ضوء الشمس، فبينما هم كذلك، اذ وقعت الجبال علي وجه الارض، فتحركت واضطربت، واختلطت، وفزعت الجن الي الانس، والانس الي الجن، واختلطت الدواب والوحش والطير، فماج بعضهم في بعض، {واذا الوحوش حشرت} قال: انطلقت. {واذا العشار عطلت} وقال اهملها اهلها. {واذا البحار سجرت} قال الجن للانس: نحن ناتيكم بالخبر، فانطلق الي البحر، فاذا هو نار تاجج، فبينما هم كذلك اذ تصدعت الارض صدعة واحدة الي الارض السابعة السفلي، والي السماء السابعة العليا، فبينما هم كذلك، اذ جاءتهم ريح فاماتتهم".
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا هارون بن عمرو القرشي، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن عطاء بن يزيد السكسكي، قال:
 "يبعث الله ريحا طيبة بعد قبض عيسي ابن مريم، وعند دنو من الساعة، فيقبض روح كل مءمن، ويبقي شرار الناس، يتهارجون تهارج الحمر،
 
 عليهم تقوم الساعة، فبينما هم علي ذلك اذ بعث الله علي اهل الارض الرجف فرجفت بهم اقدامهم ومساكنهم، فيخرج الانس والجن والشياطين، كل يلتمس المخرج، فياتون خافق المغرب فيجدونه قد سد، وعليه الحفظة ثم يرجعون الي الناس، فبينما هم كذلك، اذ شرقت عليهم الساعة، ويسمعون مناديا ينادي: يا ايها الناس: اتي امر الله فلا تستعجلوه، قال: فما المراة باشد استماعا من الوليد في حجرها، ثم ينفخ في الصور، فيصعق من في السموات ومن في الارض، الا من شاء الله".
 وقال ايضا: حدثنا هارون بن شيبان: اخبرنا محمد بن عمر، حدثنا معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن فضالة بن عبيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم وحدث هشام بن سعيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن ابي حجرة، عن عقبة بن عامر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "تطلع عليكم سحابة سوداء مثل الترس من قبل المغرب، فما تزال ترتفع وترتفع حتي تملا السحاب، وينادي مناد: ايها الناس ان امر الله قد اتي، فوالذي نفسي بيده ان الرجلين لينشران الثوب فما يطويانه، وان الرجل ليلوط حوضه فما يشرب منه، وان الرجل ليحلب لقحته فما يشرب منها شيءا".
 وقال محارب بن دثار:
 "ان الطير يوم القيامة لتضرب باذنابها، وترمي ما في حواصلها من هول ما تري وليس عندها طلبة".
 رواه ابن ابي الدنيا في الاهوال.
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا الحسن بن يحيي العبدي: اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا عبد الله بن بحر، سمعت عبد الرحمن بن زيد الصنعاني، سمعت عبد الله بن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 "من سره ان ينظر الي يوم القيامة راي عين فليقرا:
 {اذا الشمس كورت} [التكدير:]
 {واذا السماء انفطرت} [الانفطار:] .
 {واذا السماء انشقت} [الانشقاق:] .
 ورواه احمد والترمذي من حديث عبد الله بن بجير.
 
  نفخة البعث
 قال الله تعالي:
 {ونفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الارض الا من شاء الله ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون واشرقت الارض بنور ربها ووضع الكتاب وجء بالنبيين والشهداء وقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون ووفيت كل نفس ما عملت وهو اعلم بما يفعلون} [الزمر:] .
 وقال تعالي:
 {يوم ينفخ في الصور فتاتون افواجا وفتحت السماء فكانت ابوابا وسيرت الجبال فكانت سرابا} [النبا:] .
 وقال تعالي:
 {يوم يدعوكم فتستجيبون بحمده وتظنون ان لبثتم الا قليلا} [الاسراء:] .
 
 وقال تعالي:
 {فانما هي زجرة واحدة فاذا هم بالساهرة} [النازعات:] .
 وقال تعالي:
 {ونفخ في الصور فاذا هم من الاجداث الي ربهم ينسلون قالوا يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون ان كانت الا صيحة واحدة فاذا هم جميع لدينا محضرون فاليوم لا تظلم نفس شيءا ولا تجزون الا ما كنتم تعملون} [يس] .
 وذكر في حديث الصور بعد نفخة الصعق، وقيام الخلاءق كلها، وبقاء الحي الذي لا يموت، الذي كان قبل كل شء، وهو الاخر بعد كل شء، وانه يبدل السموات والارض، فيما بين النفختين، ثم يامر بانزال الماء الذي تخلق منه الاجساد في قبورها، وتتركب في اجداثها، كما كانت في حياتها في هذه الدنيا من غير ارواح ثم يقول الله تعالي:
 ليحيي حملة العرش: فيحيون، ويامر اسرافيل فياخذ الصور فيضعه علي فيه، ثم يقول: "ليحيي جبريل وميكاءيل: فيحييان ثم يدعو الله بالارواح، فيءتي بها، تتوهج ارواح المءمنين نورا، والاخري ظلمة، فيقبضها جميعا، فيلقيها في الصور، ثم يامر اسرافيل ان ينفخ نفخة البعث، فينفخ، فتخرج الارواح كانها النحل، قد ملات ما بين السماء والارض، فيقول الله تعالي: "وعزتي وجلالي لترجعن كل روح الي الجسد الذي كانت تعمره في الدنيا، فتقبل الارواح علي الاجساد، فتدخل في الخياشم، ثم تمشي في الاجساد مشي السم في اللديغ، ثم تنشق الارض عنكم" قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 "وانا اول من تنشق الارض عنه".
 فتخرجون منها سراعا الي ربكم تنسلون مهطعين الي الداعي يقول الكافرون هذا يوم عسر حفاة عراة غرلا وقد قال الله تعالي:
 {يوم يخرحون من الاحداث سراعا كانهم الي نصب يوفضون خاشعة ابصارهم ترهقهم ذلة ذلك اليوم الذي كانوا يوعدون} [المعارج:] .
 وقال تعالي:
 {واستمع يوم يناد المناد من مكان قريب، يوم يسمعون الصيحة بالحق ذلك يوم الخروج انا نحن نحيي ونميت والينا المصير يوم تشقق الارض عنهم سراعا ذلك حشر علينا يسير} [ق:] .
 قال تعالي:
 {فتول عنهم يوم يدع الداع الي شء نكر خشعا ابصارهم يخرحون من الاجداث كانهم جراد منتشر مهطعين الي الداع يقول الكافرون هذا يوم عسر} [القمر:] .
 وقال تعالي:
 {منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري} [طه:] . 
 وقال تعالي:
 {فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون} [الاعراف:] .
 قال تعالي:
 {والله انبتكم من الارض نباتا ثم يعيدكم فيها ويخرجكم اخراجا} [نوح:] .
 وقال تعالي:
 {يوم ينفخ في الصور فتاتون افواجا} [النبا:] .
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا عبد الله بن عثمان، حدثنا ابن المبارك، اخبرنا سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن ابي الزعر، عن عبد الله بن مسعود قال:
 "ترسل ريح فيها صر باردة زمهرير، فلا تذر علي الارض مءمنا الا لفته تلك الريح، ثم تقوم الساعة علي الناس، فيقوم ملك بين السماء والارض بالصور، فينفخ فيه، فلا يبقي خلق من خلق السماء والارض الا مات، ثم يكون بين النفختين ما شاء الله ان يكون، ثم يرسل الله ماء من تحت العرش، فتنبت جسمانهم ولحمانهم من ذلك الماء، كما تنبت الارض من الري ثم قرا ابن مسعود:
 {كذلك النشور} [فاطر:] .
 ثم يقوم ملك بين السماء والارض بالصور، فينفخ، فتنطلق كل نفس الي جسدها، فتدخل فيه ويقومون قياما لرب العالمين.
 
 وعن وهب بن منبه قال: يبلون في القبور فاذا سمعوا الصرخة عادت الارواح الي الابدان والمفاصل، بعضها الي بعض، فاذا سمعوا النفخة الثانية ذهب القوم قياما علي ارجلهم، ينفضون التراب عن رءوسهم، يقول المءمنون: سبحانك ما عبدناك حق عبادتك.
 
  ذكر احاديث البعث
 ...
 ذكر احاديث في البعث
 وقال سفيان الثوري: عن سلمة بن كهيل، عن ابي الزعراء، عن عبد الله، قال: ترسل ريح فيها صر باردة زمهرير، فلا يبقي علي الارض مءمن الا لفته تلك الريح، ثم تقوم الساعة علي الناس، ثم يقوم ملك بين السماء والارض بالصور، فينفخ فيه لا يبقي خلق في السماء والارض الا مات، ثم يكون بين النفختين ما شاء الله ان يكون، ثم يرسل الله ماء من تحت العرش، فتنبت جسمانهم ولحمانهم من ذلك الماء، كما تنبت الارض من الثري، ثم قرا ابن مسعود:
 {والله الذي ارسل الرياح فتثيرسحابا فسقناه الي بلد ميت فاحيينا به الارض بعد موتها كذلك النشور} [فاطر:] .
 ثم يقوم ملك بين السماء والارض بالصور، فينفخ فيه، فتنطلق كل نفس الي جسدها، فتدخل فيه، ويقومون فيجيءون قياما لرب العالمين.
 وقال ابن ابي الدنيا: اخبرنا ابو خيثمة، اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا حماد بن سلمة، عن يعلي بن عطاء، عن وكيع بن عدي، عن عمه ابي رزين قال: قلت يا رسول الله كيف يحيي الله الموتي؟ وما اية ذلك في خلقه؟ قال:
 
 "يا ابا رزين: اما مررت بوادي اهلك محلا؟  ثم مررت به نهرا اخضر؟ قلت: بلي: قال: فكذلك يحيي الله الموتي، وذلك ايته في خلقه".
 وقد رواه الامام احمد، عن عبد الرحمن بن مهدي وغندر كلاهما عن شعبة، عن يحيي بن عطاء به، نحوه او مثله.
 وقد رواه الامام احمد من وجه اخر فقال: حدثنا علي بن اسحاق، حدثنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن سليمان بن موسي، عن ابي رزين العقيلي، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله كيف يحيي الله الموتي؟ قال:
 "مررت بارض من ارضك مجدبة، ثم مررت بها مخصبة؟ " قال: قلت: نعم: قال: "كذلك النشور", قال: قلت: يا رسول الله: ما الايمان؟ قال: "ان تشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وان يكون الله ورسوله احب اليك مما سواهما، وان تحرق في النار احب اليك من ان تشرك بالله، وان تحب غير ذي نسب لا تحبه الا لله، فان كنت كذلك، فقد ادخل حب الايمان في قلبك كما ادخل حب الماء للظمان في اليوم القاءظ" قلت: يا رسول الله: كيف بان اعلم اني مءمن" قال:
 "ما من امتي او من الامة عبد يعمل حسنة، فيعلم انها حسنة، وان الله جازيه بها خيرا، ولا يعمل سيءة، فيعلم انها سيءة، ويستغفر الله، ويعلم انه لا يغفر الا هو، الا وهو مءمن".
 قال الوليد بن مسلم: وقد جمع احاديث واثارا تشهد لحديث الصور في متفرقاته، اخبرنا سعيد بن بشير: عن قتادة، في قوله تعالي:
 {واستمع يوم ينادي المنادي من مكان قريب} [ق:] . 
 قال: يقوم ملك علي صخرة بيت المقدس، ينادي: "ايتها العظام البالية، والاوصال المتقطعة، ان الله يامركم ان تجتمعوا لفصل القضاء وعن قتادة قال: "لا يغيرعن اهل القبور عذاب القبر الا فيما بين نفخة الصعق ونفخة البعث".
 فلذلك يقول الكافر حين يبعث: {يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا} يعني تلك الفترة فيقول له المءمن: {هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون} .
 وقال ابو بكر بن ابي الدنيا: حدثني علي بن الحسين بن ابي مريم، عن محمد بن الحسين حدثني صدقة بن بكر السعدي: حدثني معدي بن سليمان. قال: كان ابو محكم الجسري يجتمع اليه اخوانه وكان حكيما وكان اذا تلا هذه الاية:
 {ونفخ في الصور فاذا هم من الاجداث الي ربهم ينسلون قالوا يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا} [يس:] .
 بكي ثم قال: ان القيامة ذهبت فطاعتها باوهام العقول، اما والله لءن كان القوم في رقدة مثل ظاهر قولهم، لما دعوا بالويل عند اول وهلة من بعثهم، ولم يوقفوا بعد موقف عرض، ولا مسالة الا وقد عاينوا خطرا عظيما، وحقت عليهم القيامة بالجلاءل من امرها، ولكن كانوا في طول الاقامة في البرزخ يالمون ويعذبون في قبورهم، وما دعوا بالويل عند انقطاع ذلك عنهم، الا وقد نقلوا الي طامة هي اعظم منه، ولولا ان الامر علي ذلك لما استصغر القوم ما كانوا فيه فسموه رقادا، وان في القران لدليلا علي ذلك.
 {فاذا جاءت الطامة الكبري} [النازعات:] .
 قال: ثم يبكي حتي يبل لحيته.
 
 وقال الوليد بن مسلم: حدثني عبد الله بن العلاء، حدثني بشر عن عبد الله الحضرمي: سمعت ابا ادريس الخولاني يقول: اجتمع الناس الي مشايخ، بين العراق والشام في الجاهلية، فقام فيهم شيخ فقال:
 ايها الناس: انكم ميتون، ثم مبعثون الي الادانة والحساب، فقام رجل، فقال: والله لقد رايت رجلا لا يبعثه الله ابدا، وقع عن راحلته في موسم من مواسم العرب، فوطءته الابل باخفافها، والدواب بحوافرها، والرجالة بارجلها حتي رم فلم تبق منه انملة
  .... 
 فقال له الشيخ: انكم من قوم سجينة احلامهم، ضعيف يقينهم، قليل عملهم، لو ان الضبع اخذت تلك الرمة، فاكلتها، ثم ثلطتها، ثم عدت عليها الكلاب واكلتها، وبعرتها، ثم عدت عليها الجلالة، ثم اوقدتها تحت قدر اهلها، ثم نسفت الريح رمادها لامر الله يوم القيامة كل شء اخذ منه شيءا ان يرده فرده، ثم بعثه للادانة والثواب.
 وقال الوليد: حدثني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر: ان شيخا من شيوخ الجاهلية القساة قال: يا محمد: ثلاث بلغني، انك تقولهن لا ينبغي لذي عقل ان يصدقك فيهن، بلغني انك تقول: ان العرب تاركة ما كانت تعبد هي واباءها، وانا نظهر علي كنوز كسري وقيصر، ولنموتن ولنبعثن؟ فقال له الرسول عليه السلام: "ثم لاخذن بيدك يوم القيامة، فلاذكرنك مقالتك هذه" قال: ولا تضلني في الموتي؟ ولا تنساني قال: "ولا اضلك في الموتي، ولا انساك"، قال فبقي الشيخ حتي قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وراي ظهور المسلمين علي كسري وقيصر، فاسلم وحسن اسلامه، وكان كثيرا ما يسمع عمر بن الخطاب يحييه في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، لاعظامه ما كان واجه به رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان عمر ياتيه ويقول: قد اسلمت
 
 ووعدك رسول الله صلي الله عليه وسلم انه ياخذ بيدك، ولا ياخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيد احد الا افلح وسعد ان شاء الله.
 وقال ابو بكر بن ابي الدنيا: حدثنا فضيل بن عبد الوهاب، اخبرنا هشيم، عن سعيد بن جبير، قال: جاء العاص بن واءل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعظم قد رم وقال: يا محمد: يبعث الله هذا؟ قال: "نعم، يميتك والله، ثم يحييك، ثم يدخلك النار" ونزلت:
 {وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم} [يس:] .
 وقال تعالي في قوله:
 {ولقد علمتم النشاة الاولي} [الواقعة:] .
 قال خلق ادم، وخلقكم، قال: فلا تصدقون؟
 وعن ابي جعفر الباقر قال: كان يقال: عجبا لمن يكذب بالنشاة الاخري وهو يري النشاة الاولي يا عجبا كل العجب لمن يكذب بالنشر بعد الموت، وهو ينشر في كل يوم وليلة، ورواه ابن ابي الدنيا.
 وقال ابو العالية في قوله:
 {وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه} [الروم:] .
 قال: اعادته اهون عليه من ابتداءه وكل يسير، رواه ابن ابي الدنيا.
 
 وقال الامام احمد: حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "قال الله عز وجل كذبني عبدي ولم يكن له ذلك، وشتمني ولم يكن له ذلك، اما تكذيبه اياي فقوله: فليعدنا كما بدانا، واما شتمه اياي فقوله: اتخذ الله ولدا، وانا الاحد، الصمد، الذي لم يلد، ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد".
 وهو ثابت في الصحيحين.
 وفيهما قصة الذي اوصي الي نبيه اذا مات ان يحرقوه ثم يذروا نصف رماده في البر، ونصفه في البحر، وقال: لءن قدر الله علي، ليعذبني عذابا لا يعذبه احدا من العالمين، وذلك انه لم يدخر عند الله حسنة واحدة، فلما مات، فعل ذلك بنوه، كما امرهم، فامر الله البر فجمع ما فيه، وامر البحر فجمع ما فيه، فاذا رجل قاءم، فقال له ربه: ما حملك علي هذا قال: خشيتك، وانت اعلم. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فغفر له".
 وعن صالح المزي قال: دخلت المقابر نصف النهار، فنظرت الي القبور كانها قوم صموت، فقلت: سبحان الله: من يحييكم وينشركم من بعد طول البلي فهتف بي هاتف من بعض تلك الحفريا صالح:
 {ومن اياته ان تقوم السماء والارض بامره ثم اذا دعاكم دعوة من الارض اذا انتم تخرجون} [الروم:] .
 قال: فخررت والله مغشيا علي.
 
  ذكر ان يوم القيامة وهو يوم النفخ في الصور لبعث الاجساد من قبورها يكون يوم الجمعة
 وقد وردت في ذلك احاديث:
 قال الامام مالك بن انس: عن يزيد بن عبد الهادي، عن محمد بن الهادي، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي مسلم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة، فيه خلق ادم، وفيه اهبط، وفيه تيب عليه، وفيه مات، وفيه تقام الساعة، وما من دابة الا وهي مسيخة يوم الجمعة من حين تصبح حتي تطلع الشمس شفقا من الساعة، الا الجن والانس، وفيها ساعة لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي يسال الله شيءا الا اعطاه اياه" .
 ورواه ابو داود واللفظ له، والترمذي من حديث مالك، واخرجه النساءي عن قتيبة، عن بكر بن نصر عن ابي الهادية نحوه وهو اتم. 
  لحظة قيام الساعة
 وقد رواه الطبراني في معجمه الكبير، من طريق ادم بن علي، عن ابن عمر، مرفوعا: "ولا الساعة تقوم الا في الاذان".
 قال الطبراني: يعني في اذان الفجر.
 وقال الامام محمد بن ادريس الشافعي في مسنده: اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثني موسي بن عبيدة، حدثني ابو الازهر معاوية بن اسحاق بن طلحة بن عبيد الله بن عمر: انه سمع انس بن مالك يقول: "اتي جبريل بمراة بيضاء متلالءة الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما هذه؟ " قال: الجمعة. فضلت بها انت وامتك، فالناس لكم فيها تبع، اليهود والنصاري، ولكم فيها خير، وفيها ساعة لا يوافقها مءمن، يدعو الله بخير الا استجيب له، وهو عندنا يوم المزيد، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "يا جبريل وما يوم المزيد؟ " فقال: ان ربك اتخذ في الفردوس واديا افيح فيه كثب المسك، فاذا كان يوم الجمعة، انزل ما شاء من ملاءكته، وحوله منابرمن نور عليها مقاعد النبيين، وحفت تلك المنابر بمنابر من الذهب، مكللة بالياقوت والزبرجد، عليها الشهداء والصديقون، فجلسوا من وراءهم، علي تلك الكثب فيقول الله: انا ربكم، قد صدقتكم وعدي، فسلوني اعطكم، فيقولون: ربنا نسالك رضوانك، فيقول: قد رضيت عنكم، ولكم ما تمنيتم ولدي مزيد، فهم يحبون يوم الجمعة، لما يعطيهم فيه ربهم من الخير، وهو اليوم الذي استوي فيه ربكم علي العرش، وفيه خلق ادم، وفيه تقوم الساعة".
 ثم رواه الشافعي، عن ابراهيم بن محمد ايضا، حدثني ابوعمر، عن ابراهيم بن الجعد، عن انس شبيها به قال: وزاد فيه اشياء. قلت: وسياتي ذكر هذا الحديث ان شاء الله تعالي في كتاب صفة الجنة بشواهده واسانيده، وبالله المستعان.
 
  اجساد الانبياء لا تبليها الارض
 وقال الامام احمد بن حنبل: حدثنا حسين بن علي الجعفي، عن عبد الرحمنابن يزيد بن جابر، عن ابي الاشعث الانصاري، عن اوس بن اوس الثقفي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان من افضل ايامكم يوم الجمعة، فيه خلق ادم، وفيه قبض، وفيه النفخة، وفيه الصعق، فاكثروا علي من الصلاة فيه، فان صلاتكم معروضة علي"، قالوا: يا رسول الله كيف تعرض عليك صلاتنا وقد ارمت؟  يعني بليت قال:
 "ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء" .
 ورواه ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، من حديث الحسين بن علي الجعفي مثله، وفي رواية لابن ماجه، عن شداد بن اوس، بدل اوس بن اوس، قال شيخنا وذلك وهم.
 وقال ايضا: حدثنا ابو عامر عبد الملك بن عمرو، حدثنا زهير يعني ابن محمد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن عبد الرحمن بن يزيد الانصاري، عن ابي امامة بن عبد المنذر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "سيد الايام يوم الجمعة، واعظمها عند الله، واعظم عند الله من يوم الفطر، ويوم الاضحي، وفيه خمس خلال: خلق الله فيه ادم، وفيه توفي الله ادم، وفيه ساعة لا يسال الله العبد فيها شيءا الا اتاه الله اياه، ما لم يسال حراما، وفيه تقوم الساعة، ما من ملك مقرب، ولا سماء، ولا ارض، ولا جبال، ولا بحر، الا وهو يشفق من يوم الجمعة" . 
 ورواه ابن ماجه، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن يحيي بن ابي بكر، عن زهر به.
 وقد روي الطبراني عن ابن عمر مرفوعا:
 "ان القيامة تقوم وقت الاذان للفجر من يوم الجمعة".
 وقد حكي ابو عبد الله القرطبي في التذكرة، ان ذلك هو من يوم جمعة، للنصف من شهر رمضان، وهذا يحتاج الي دليل.
 وقال ابو بكر بن ابي الدنيا: حدثنا احمد بن كثير، حدثنا قرط بن حريث ابو سهل، عن رجل من اصحاب الحسن، قال: قال الحسن:
 يومان وليلتان لم يسمع الخلاءق بمثلهن، ليلة الميت مع اهل القبور، ولم تبت ليلة قبلها، وليلة صبيحتها يوم القيامة، ويوم ياتيك البشير من الله، اما بالجنة، واما بالنار، ويوم تعطي كتابك اما بيمينك، واما بشمالك.
 وهكذا روي عن عبد قيس وهرم بن حيان وغيرهما، انهم كانوا يستعظمون الليلة التي يسفر صباحها عن يوم القيامة.
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا احمد بن ابراهيم بن كثير العبدي، حدثني محمد بن سابق، حدثنا مالك ابن مغول، عن حميد، قال: بينما الحسن في يوم من رجب في المسجد، وفي يده قليلة، وهو يمص ماءها، ثم يمجه، اذ تنفس تنفسا شديدا، ثم بكي، حتي ارعد متكاه ثم قال:
 لو ان بالقلوب حياة! لوان بالقلوب صلاحا! يا ويلكم من ليلة صبيحتها يوم القيامة! اي ليلة تمخض عن صبيحة يوم القيامة ما سمع الخلاءق بيوم قط اكثر عورة بادية، ولا عينا باكية من يوم القيامة.
 
  ذكر ان اول من تنشق عنه الارض يوم القيامة رسول الله صلي الله عليه وسلم
 قال مسلم بن الحجاج: حدثني الحكم بن موسي ابو صالح، حدثنا معقل يعني ابن زياد، عن الاوزاعي، حدثني ابو عمار: حدثني عبيد الله بن مرواح: حدثني ابو هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "انا سيد ولد ادم يوم القيامة، واول من تنشق عنه الارض، واول شافع، واول مشفع".
 وقال هشيم: عن علي بن زيد، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر وانا اول من تنشق عنه الارض يوم القيامة ولا فخر".
 وقال ابو بكر بن ابي الدنيا: حدثنا ابو خيثم، اخبرنا حجير بن المثني، اخبرنا عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ينفخ في الصور، فيصعق من في السموات ومن في الارض، الا من شاء الله، ثم ينفخ فيه اخري، فاكون اول من يبعث، فاذا موسي اخذ بالعرش، فلا ادري احوسب بصعقته يوم الطور، او بعث قبلي".
 وفي الصحيح ما يقرب من هذا السياق، والحديث في صحيح مسلم:
 
 "انا اول من تنشق عنه الارض، فاجد موسي باطشا  بقاءمة العرش، فلا ادري افاق قبلي ام جوزي بصعقة الطور" .
 فذكرموسي في هذا السياق، ولعله من بعض الرواة، دخل عليه حديث في حديث فان الترديد هاهنا لا يظهر وجهه لا سيما قوله:
 "ام جوزي بصعقة الطور".
 وقال ابن ابي الدنيا ايضا: حدثنا اسحاق بن اسماعيل، اخبرنا سفيان، هو ابن عيينة عن عمرو، وهو ابن دينار، عن عطاء، وابن جدعان، عن سعيد بن المسيب، قال:
 كان بين ابي بكر ويهودي منازعة، فقال: والذي اصطفي موسي علي البشر، فلطمه ابو بكر، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 "يا يهودي: انا اول من تنشق عنه الارض، فاجد موسي متعلقا بالعرش، فلا ادري، هل كان قبلي؟ او جوزي بالصعقة"؟.
 وهذا مرسل من هذا الوجه.
 والحديث في الصحيحين من غير وجه بالفاظ مختلفة، وفي بعضها ان المقاول لهذا اليهودي انما هو رجل من الانصار، لا الصديق رضي الله عنه فالله اعلم.
 ومن احسنها سياقا:
 "اذا كان يوم القيامة فان الناس يصعقون، فاكون اول من يصعق فاجد موسي باطشا بقاءمة من قواءم العرش، فلا ادري اصعق، فافاق قبلي؟ ام جوزي بصعقة الطور"؟. 
 وهذا كما سياتي بيانه يقتضي ان هذا الصعق يكون في عرصات القيامة، وهو صعق اخر غير المذكور في القران، وكان سبب هذا الصعق في هذا الحديث لتجلي الرب تعالي، اذا جاء لفصل القضاء، فيصعق الناس، كما خر موسي صعقا يوم الطور، والله تعالي اعلم.
 وقال ابو بكر بن ابي الدنيا: اخبرنا اسحاق بن اسماعيل، اخبرنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "كاني اراني انفض راسي من التراب، فالتفت فلا اري احدا الا موسي متعلقا بالعرش، فلا ادري اهو ممن استثني الله ان لا تصيبه النفخة؟ او بعث قبلي".
 وهذا مرسل ايضا وهو اضعف.
 الرسول عليه السلام اول من تنشق الارض عنه يوم القيامة
 وقال الحافظ ابو بكر البيهقي: اخبرنا ابو عبيد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو، قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصنعاني، حدثنا عمرو بن الناقد، حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا موسي بن اعين، عن معمر بن راشد، عن محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب، عن بشر بن سعاف، عن عبد الله بن سلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر، وانا اول من تنشق عنه الارض وانا اول شافع ومشفع، بيدي لواء الحمد، حتي ادم فمن دونه" لم يخرجوه واسناده لا باس به.
 وقال ابو بكر بن ابي الدنيا: حدثنا ابو سلمة المخزومي، اخبرنا عبد الله بن نافع، عن عاصم بن عمر، عن ابي بكر بن عمر بن عبد الرحمن، عن سالم
 
 ابن عبد الله، وقال: عن ابي سلمة، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "انا اول من تنشق عنه الارض، ثم ابو بكر، ثم عمر، ثم اذهب الي اهل البقيع، فيحشرون معي، ثم انتظر اهل مكة، فيحشرون معي، فاحشر بين الحرمين".
 وقال ايضا: اخبرنا سعيد بن سلمة، عن اسماعيل بن امية، عن نافع، عن ابن عمر، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد، وابو بكر عن يمينه، وعمر عن يساره، وهو متكء عليهما، فقال:
 "هكذا نبعث يوم القيامة".
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثني محمد بن الحسين، حدثنا قتيبة بن سعيد، اخبرنا الليث، عن سعد، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن منبه بن وهب، ان كعب الاحبار قال:
 "ما من فجر يطلع، الا نزل سبعون الفا من الملاءكة، حتي يحفوا بالقبر، يضربون باجنحتهم، ويصلون علي النبي صلي الله عليه وسلم حتي اذا امسوا عرجوا، وهبط مثلهم، وصنعوا مثل ذلك، حتي اذا انشقت الارض، خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في سبعين الفا من الملاءكة، يوقرونه صلي الله عليه وسلم".
 واخبرنا هارون بن عمر القرشي، حدثنا الوليد بن مسلم، اخبرنا مروان بن سالم: عن يونس بن سيف، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "يحشر الناس رجالا، واحشر راكبا علي البراق، وبلال بين يدي علي ناقة حمراء، فاذا بلغنا مجمع الناس، نادي بلال بالاذان، فاذا قال اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله، صدقه الاولون والاخرون".
 وهذا مرسل من هذا الوجه.
 
  ذكر بعث الناس حفاة عراة غرلا وذكر اول من يكسي من الناس يومءذ
  مدخل
 ...
 ذكر بعث الناس حفاة عراة غرلا وذكر اول من يكسي من الناس يومءذ
 قال الامام احمد: حدثنا يزيد بن عبد ربه، حدثنا بقية، حدثنا الزبيدي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "يبعث الناس يوم القيامة حفاة، عراة، غرلا"، قال: فقالت عاءشة: يا رسول الله فكيف بالعورات فقال:
 {لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه} [عبس:] .
 واخرجاه في الصحيحين، من حديث حاتم بن ابي صغيرة، عن عن عبد الله بن ابا مليكة، عن القاسم، عن عاءشة بنحوه. 
  اول من يكسي يوم القيامة ابراهيم خليل الله عليه السلام
 وقال الامام احمد: حدثنا عفان، حدثنا شعبة، حدثنا المغيرة بن النعمان شيخ من النخع. قال: سمعت سعيد بن جبير يحدث، قال: سمعت ابن عباس قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بموعظة فقال:
 "يا ايها الناس انكم محشورون الي الله حفاة، عراة غرلا":
 {كما بدانا اول خلق نعيده، وعدا علينا انا كنا فاعلين} [الانبياء:] .
 
 "الا وان اول الخلق يكسي يوم القيامة ابراهيم، وانه سيحيا ناس من امتي فيءخذ بهم ذات الشمال، فلاقولن: اصحابي. وليقالن لي: انك لا تدري ما احدثوا بعدك. فلاقولن كما قال العبد الصالح:
 {وكنت عليهم شهيدا مادمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم} [الماءدة:] .
 فيقال: ان هءلاء لم يزالوا يرتدون علي اعقابهم منذ فارقتهم" 
 اخرجاه في الصحيحين من حديث شعبة.
 ورواه احمد: عن سفيان بن عيينة، وهو في الصحيحين من حديثه، عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس مرفوعا:
 "انكم محشورون الي الله حفاة عراة غرلا".
 ورواه البيهقي من حديث هلال بن حيان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "تحشرون عراة حفاة، فقالت زوجته: اينظر بعضنا الي بعض؟ فقال: يا فلانة لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه".
 وقال الحافظ ابو بكر البيهقي: اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن القاضي، وابو سعيد محمد بن موسي. قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا العباس بن محمد الدوري، حدثنا مالك بن اسماعيل، حدثنا عبد السلام بن حرب، عن ابي خالد الدلاني، عن المنهال بن عمرو، عن عبد الله بن الحارث، عن ابي هريرة، قال: 
 "يحشر الناس حفاة عراة غرلا، قياما اربعين سنة، شاخصة ابصارهم الي السماء، قال فيلجمهم الله العرق من شدة الكرب، ثم يقال اكسوا ابراهيم، فيكسي قبطيتين من قباطي الجنة، قال: ثم ينادي لمحمد صلي الله عليه وسلم فيفجر له الحوض، وهو ما بين ايلة الي مكة، قال: فيشرب ويغتسل، وقد تقطعت اعناق الخلاءق يومءذ من العطش"، ثم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "فاكسي من حلل الجنة، فاقوم عن او علي يمين الكرسي، ليس احد من الخلاءق يقوم ذلك المقام يومءذ غيري، فيقال: سل تعط، واشفع تشفع، فقام رجل فقال اترجو لوالديك شيءا فقال: اني شافع لهما اعطيت او منعت، ولا ارجو لهما شيءا" قال البيهقي: قد يكون هذا قبل نزول الوحي بالنهي عن الاستغفار للمشركين والصلاة علي المنافقين.
 قال القرطبي: وروي ابن مبارك، عن سفيان، عن عمرو بن قيس، عن المنهال بن عمرو، عن عبد الله بن الحارث، عن علي، قال: اول من يكسي الخليل قبطيتين، ثم محمد عليه السلام حلة، عن يمين العرش.
 وقال ابو عبد الله القرظي في كتاب التذكرة، وروي ابو نعيم الحافظ يعني الاصبهاني، من حديث الاسود، وعلقمة، وابي واءل، عن عبد الله بن مسعود، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "اول من يكسي ابراهيم، يقول الله اكسوا خليلي، فيءتي بريطتين  بيضاوين فيلبسهما، ثم يقعد مستقبل العرش، ثم اوتي بكسوتي، فالبسها، فاقوم عن يمينه قياما لا يقومه احد غيري، يغبطني فيه الاولون والاخرون". 
 قال القرطبي: وقال الحليمي في منهاج الدين له، وروي عباد بن كثير عن ابي الزبير، عن جابر، قال: "ان المءذنين والملبين يخرجون يوم القيامة يءذن المءذن ويلبي الملبي، واول من يكسي من حلل الجنة ابراهيم ثم محمد ثم النبيون ثم المءذنون" وذكر تمامه.
 ثم شرع القرطبي يذكر المناسبة في تقديم ابراهيم عليه الصلاة والسلام في ذلك فقال:
 من ذلك انه اول من لبس السراويل مبالغة في التستر، او انه جرد يوم القي في النار فالله اعلم.
 وروي البيهقي من حديث اسماعيل بن ابي اويس، حدثني عن محمد بن ابي عياش، عن
 عطاء بن يسار، عن سودة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 "يبعث الناس حفاة عراة غرلا، قد الجمهم العرق، فبلغ شحوم الاذان"، فقلت: يا رسول الله واسوءتاه!! ينظر بعضنا الي بعض؟ قال: "يشغل الناس عن ذلك {لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه} .
 اسناده جيد وليس هو في المسند ولا في الكتب.
 وقال ابو بكر بن ابي الدنيا، حدثنا سعيد بن سليمان، عن عبد الحميد بن سليمان، حدثني محمد بن ابي موسي، عن عطاء بن يسار، عن ام سلمة، قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "يحشر الناس حفاة عراة غرلا كما بدءوا"، قالت ام سلمة: يا رسول الله ينظر بعضنا الي بعض؟ قال: "يشغل الناس" قلت: وما شغلهم؟ قال: "نشر الصحف فيها مثاقيل الذر، مثاقيل الخردل".
 وقال الحافظ ابو بكر البزار حدثنا عمر بن شبة، حدثنا الحسين بن
 
 حفص، حدثنا سفيان يعني الثوري عن زبيدة، عن مرة، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "انكم محشورون حفاة عراة غرلا".
 قال البزار: احسب ان عمر بن شبة غلط فيه فدخل عليه حديث من اسناد علي حديث من اسناد اخر، وانما هذا الحديث عن سفيان الثوري، عن مغيرة بن النعمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال وليس لسفيان الثوري عن زبيد، عن مرة، عن عبد الله بن مسعود، حديث مسند، وهكذا رواه ابن ابي الدنيا، عن عمر بن شبة به مثله، وزاد:
 "واول من يكسي يوم القيامة ابراهيم عليه الصلاة والسلام".
 وقال ابو بكر بن ابي الدنيا: حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث، اخبرنا الفضل بن موسي، عن عابد بن شريح، عن انس، قال: سالت عاءشة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله: كيف يحشر الرجال؟ فقال:
 "حفاة عراة" قالت: واسوءتاه من يوم القيامة!! قال: "وعن اي ذلك تسالين انه قد نزل علي انه لا يضرك. كان عليك ثياب ام لا". قالت: واي اية يا رسول الله قال:
 {لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه} [عبس:] .
 وقال الحافظ ابو يعلي الموصلي: حدثنا روح بن حاتم، حدثنا هيثم، عن كرز، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "يحشر الناس كما ولدتهم امهم، حفاة، عراة، غرلا".
 فقالت عاءشة: النساء والرجال؟ بابي انت وامي فقال: "نعم"، فقالت: واسوءتاه!! فقال: "ومن اي شء تعجبين يا بنت ابي بكر؟ " قالت: عجبت
 
 من حديثك: يحشر الرجال والنساء حفاة عراة غرلا، ينظر بعضهم الي بعض؟ قال: فضرب علي منكبها وقال: "يا بنت ابي قحافة: شغل الناس يومءذ عن النظر، وسموا بابصارهم موقوفين، لا ياكلون ولا يشربون، شاخصين بابصارهم الي السماء اربعين سنة، فمنهم من يبلغ العرق قدميه، ومنهم من يبلغ ساقيه، ومنهم من يبلغ بطنه، ومنهم من يلجمه العرق من طول الوقوف، ثم يرحم الله من بعد ذلك العباد، فيامر الله الملاءكة المقربين فيحملون عرشه من السموات الي الارض، حتي يوضع عرشه في ارض بيضاء لم يسفك عليها دم، ولم تعمل فيها خطيءة، كانها الفضة البيضاء، ثم تقوم الملاءكة حافين من حول العرش، وذلك اول يوم نظرت عين الي الله، فيامر مناديا فينادي بصوت يسمعه الثقلان من الجن والانس، اين فلان فلان بن فلان بن فلان؟ فيشرءب الناس لذلك الصوت، ويخرج ذلك المنادي من الموقف، فيعرفه الله للناس ثم يقال تخرج معه حسناته، يعرف الله اهل الموقف بتلك الحسنات، فاذا وقف بين يدي رب العالمين، قيل اين اصحاب المظالم فيجيبون رجلا، فيقال لكل واحد منهم اظلمت فلانا لكذا وكذا؟ فيقول: نعم يا رب، فذلك اليوم الذي تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون، فتءخذ حسنات الظالم فتدفع الي من ظلمه، ثم لا دينار ولا درهم، الا اخذ من الحسنات، ورد من السيءات، فلا يزال اصحاب المظالم يستوفون من حسنات الظالم حتي لا تبقي له حسنة، ثم يقوم من بقي ممن لم ياخذ شيءا فيقولون: ما بال غيرنا استوفي ومنعنا فيقال لهم: لا تعجلوا، فيءخذ من سيءاتهم فترد عليه، حتي لا يبقي احد ظلمه بمظلمة، فيعرف الله اهل الموقف اجمعين ذلك، فاذا فرغ من حساب الظالم قيل: ارجع الي امك الهاوية، فانه لا ظلم اليوم ان الله سريع الحساب، ولا يبقي يومءذ ملك، ولا نبي مرسل، ولا صديق، ولا شهيد، الا ظن لما راه من شدة الحساب انه لا ينجو، الا من عصمه الله عز وجل".
 هذا حديث غريب من هذا الوجه، ولبعضه شاهد في الصحيح كما سياتي بيانه قريبا، ان شاء الله، وبه الثقة، وعليه التكلان.
 
  الانسان يبعث يوم القيامة في ثياب عمله من خير او شر
 قال الحافظ: فاما الحديث الذي اخبرنا ابو عبد الله الحافظ اخبرنا محمد عبد الله بن اسحاق بن الخرساني المعدل، حدثنا محمد بن القاسم القاضي، اخبرنا ابن ابي مريم، اخبرنا يحيي بن ايوب، عن ابن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد الخدري، انه لما حضره الموت دعا بثياب جديدة فلبسها، ثم قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "ان المسلم يبعث في ثيابه التي يموت فيها" .
 فهذا حديث رواه ابو داود في كتاب السنن، عن الحسن بن علي، عن ابن ابي مريم.
 ثم شرع البيهقي يجيب عن هذا الحديث لمعارضته الاحاديث المتقدمة في بعث الناس حفاة عراة غرلا بثلاثة اجوبة:
 احدها: انها تبلي بعد قيامهم من قبورهم ، فاذا وافوا الموقف يكونون عراة، ثم يلبسون من ثياب الجنة.
 الثاني: انه اذا كسي الانبياء ثم الصديقون ثم من بعدهم علي مراتبهم، فتكون كسوة كل انسان من جنس ما يموت فيه، ثم اذا دخلوا الجنة لبسوا من ثياب الجنة.
 الثالث: ان المراد بالثياب هاهنا الاعمال، اي يبعث في اعماله التي مات فيها من خير او شر قال الله تعالي: 
 {ولباس التقوي ذلك خير} [الاعراف:] .
 وقال:
 {وثيابك فطهر} [المدثر:] .
 قال قتادة: عملك فاخلصه.
 ثم استشهد البيهقي علي هذا الجواب الاخير بما رواه مسلم من حديث الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "يبعث كل عبد علي ما مات عليه" .
 قال: وروينا عن فضالة بن عبيد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:
 "من مات علي مرتبة من هذه المراتب بعث عليها يوم القيامة".
 وقد قال ابو بكر بن ابي الدنيا: اخبرنا احمد بن ابراهيم بن كثير، حدثنا زيد بن الحباب، عن معاوية بن صالح، اخبرني سعيد بن هانء، عن عمرو بن الاسود، قال: اوصاني معاذ بامراته وخرج، فماتت، فدفناها، فجاءنا وقد رفعنا ايدينا من دفنها فقال: في اي شء هياتموها؟ قلنا: في ثيابها، فامر بها فنبشت، وكفنها في ثياب جدد وقال: احسنوا اكفان موتاكم، فانهم يحشرون فيها".
 وقال ايضا: حدثني محمد بن الحسين، حدثنا يحيي بن اسحاق، اخبرنا اسحاق بن سيار بن نصر، عن الوليد بن مروان، عن ابن عباس، قال: يحشر الموتي في اكفانهم، وكذا روي عن ابي العالية، وعن ابي صالح المزي، قال: بلغني انهم يخرجون من قبورهم في اكفان ذميمة، وابدان بالية، متغيرة 
 وجوههم، شعثة رءوسهم، نهكة اجسامهم، طاءرة من صدورهم وحناجرهم، لا يدري القوم ماواهم الا عند انصرافهم من الموقف، فيصرف بهم الي الجنة، او يصرف بهم الي النار، ثم صاح باعلي صوته: واسوء منصرفاه ان انت لم تغمدنا منك برحمة واسعة!! لقد ضاقت صدورنا من الذنوب العظام، والجراءم التي لا غافر لها غيرك.
 
  ذكر شء من اهوال يوم القيامة بعض ما ورد من ايات الكتاب المبين
 قال الله تعالي:
 {فيومءذ وقعت الواقعة وانشقت السماء فهي يومءذ واهية، والملك علي ارجاءها ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية "يومءذ تعرضون لا تخفي منكم خافية} [الحاقة:] .
 وقال تعالي:
 {واستمع يوم ينادي المنادي من مكان قريب، يوم يسمعون الصيحة بالحق ذلك يوم الخروج انا نحن نحيي ونميت والينا المصير، يوم تشقق الارض عنهم سراعا ذلك حشر علينا يسير} [ق:] .
 وقال تعالي:
 {ان لدينا انكالا وجحيما، وطعاما ذا غصة وعذابا اليما يوم ترجف الارض والجبال وكانت الجبال كثيبا مهيلا} [المزمل:]
 
 الي قوله:
 {فكيفت تتقون ان كفرتم يوما يجعل الولدان شيبا السماء منفطر به كان وعده مفعولا} [المزمل ]
 وقال تعالي:
 {ويوم يحشرهم كان لم يلبثوا الا ساعة من النهار يتعارفون بينهم قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله وما كانوا مهتدين} [يونس:] .
 وقال تعالي:
 {ويوم نسير الجبال وتري الارض بارزة وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا وعرضوا علي ربك صفا لقد جءتمونا كما خلقناكم اول مرة بل زعمتم الن نجعل لكم موعدا ووضع الكتاب فتري المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك احدا} [الكهف:] .
 وقال تعالي:
 {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضتة يوم القيامة والسموات مطويات بيمينيه سبحانه وتعالي عما يشركون ونفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الارض الا من شاء الله ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظزون واشرقت الارض بنور ربها ووضع الكتاب وجء
 
 بالنبيين والشهداء وقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون ووفيت كل نفس ما عملت وهو اعلم بما يفعلون} [الزمر:] .
 وقال تعالي:
 {فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم في جهنم خالدون} [المءمنون:] .
 وقال تعالي:
 {يوم تكون السماء كالمهل وتكون الجبال كالعهن ولا يسال حميم حميما يبصرونهم يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومءذ ببنيه وصاحبته واخيه وفصيلته التي تءويه ومن في الارض جميعا ثم ينجيه كلا انها لظي نزاعة للشوي تدعو من ادبر وتولي وجمع فاوعي} [المعارج:] .
 وقال تعالي:
 {فاذا جاءت الصاخة يوم يفر المرء من اخيه وامه وابيه وصاحبته وبنيه لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه وجوه يومءذ مسفرة ضاحكة مستبشرة ووجوه يومءذ عليها غبرة ترهقها قترة اولءك هم الكفرة الفجرة} [عبس:] .
 وقال تعالي:
 {فاذا جاءت الطامة الكبري يوم يتذكر الانسان ما سعي وبرزت الجحيم لمن يري فاما من طغي واثر الحياة الدنيا فان الجحيم هي الماوي
 
 واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي فان الجنة هي الماوي يسالونك عن الساعة ايان مرساها فيم انت من ذكراها الي ربك منتهاها انما انت مننر من يخشاها كانهم يوم يرونها لم يلبثءوا الا عشية او ضحاها} [النازعات:] .
 وقال تعالي:
 {كلا اذا دكت الارض دكا دكا وجاء ربك والملك صفا صفا وجء يومءذ بجهنم يومءذ يتذكر الانسان واني له الذكري يقول يا ليتني قدمت لحياتي فيومءذ لا يعذب عذابه احد ولا يوثق وثاقه احد يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي} [الفجر:] .
 قال تعالي:
 {هل اتاك حديث الغاشية وجوة يومءذ خاشعة عاملة ناصبة تصلي نارا حامية تسقي من عين انية ليس لهم طعام الا من ضريع لا يسمن ولا يغني من جوع ووجوه يومءذ ناعمة لسعيها راضية في جنة عالية لا تسمع فيها لاغية فيها عين جارية فيها سرر مرفوعة واكواب موضوعة ونمارق مصفوفة وزرابي مبثوثة افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت} [الغاشية:] .
 وقال تعالي:
 {اذا وقعت الواقعة ليس لوقعتها كاذبة خافضة رافعة اذا رجت الارض رجا وبست الجبال بسا فكانت هباء منبثا وكنتم ازواجا ثلاثة
 
 فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة واصحاب المشامة ما اصحاب المشامة والسابقون السابقون اولءك المقربون في جنات النعيم} [الواقعة:] .
 ثم ذكر جزاء كل من هذه الاصناف الثلاثة عند احتضارهم، كما ذكرنا في تفسيراخر هذه السور الكريمة. وقال تعالي:
 {فتول عنهم يوم يدع الداع الي شء نكر خشعا ابصارهم يخرجون من الاجداث كانهم جراد منتشر مهطعين الي الداع يقول الكافرون هذا يوم عسر} [القمر:] .
 وقال تعالي:
 {يوم تبدل الارض غير الارض والسموات وبرزوا لله الواحد القهار وتري المجرمين يومءذ مقرنين في الاصفاد سرابيلهم من قطران وتغشي وجوههم النار ليجزي الله كل نفس ما كسبت ان الله سريع الحساب هذا بلاغ للناس ولينذروا به وليعلموا انما هو اله واحد وليذكر اولوا الالباب} [ابراهيم ] .
 وقال تعالي:
 {رفيع الدرجات ذو العرثس يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده ليذر يوم التلاق يوم هم بارزون لا يخفي علي الله منهم شء لمن لملك اليوم لله الواحد القهار اليوم تجزي كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم ان الله سريع الحساب} [غافر:] .
 
 وقال تعالي:
 {وانذرهم يوم الازفة اذ القلوب لدي الحناجر كاظمين ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور والله يقضي بالحق والذين يدعون من دونه لا يقضون بشء ان الله هو السميع البصير} [غافر:] .
 وقال تعالي:
 {انما الهكم الله الذي لا اله الا هو وسع كل شء علما، كذلك نقص عليك من انباء ما قد سبق وقد اتيناك من لدنا ذكرا، من اعرض عنه فانه يحمل يوم القيامة وزرا، خالدين فيها وساء لهم يوم القيامة حملا، يوم ينفخ في الصور ونحشر المجرمين يومءذ زرقا، يتخافتون بينهم ان لبثتم الا عشرا، نحن اعلم بما يقولون اذ يقول امثلهم طريقة ان لبثتم الا يوما، ويسالونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا، فيذرها قاعا صفصفا، لا تري فيها عوجا ولا امتا، يومءذ يتبعون الداعي لا عوج له وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا، يومءذ لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمن ورضي له قولا، يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علما، وعنت الوجوه للحي القيوم وقد خاب من حمل ظلما} [طه:] .
 وقال تعالي:
 {يا ايها الذين امنوا انفقوا مما رزقناكم من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة والكافرون هم الظالمون} [البقرة:] .
 
 وقال تعالي:
 {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله ثم توفي كل نفس، ما كسبت وهم لا يظلمون} [البقرة:] .
 وقال تعالي:
 {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون، واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون} [ال عمران:] .
 وقال تعالي:
 {وما كان لنبي ان يغل ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون} [ال عمران:] .
 وقال تعالي:
 {ويوم نبعث في كل امة شهيدا عليهم من انفسهم وجءنا بك شهيدا علي هءلاء ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء وهدي ورحمة وبشري للمسلمين} [النحل:] .
 وقال تعالي:
 {ويوم نبعث من كل امة شهيدا ثم لا يءذن للذين كفروا ولا هم يستعتبون، واذا راي الذين ظلموا العذاب فلا يخفف عنهم ولا هم ينظرون، واذا راي الذين اشركوا شركاءهم قالوا ربنا هءلاء شركاءنا
 
 الذين كنا ندعوا من دونك فالقوا اليهم القول انكم لكاذبون، والقوا الي الله يومءذ السلم وضل عنهم ما كانوا يفترون، الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله زدناهم عذابا فوق العذاب بما كانوا يفسدون} [النحل:] .
 وقال تعالي:
 {الله لا اله الا هو ليجمعنكم الي يوم القيامة لا ريب فيه ومن اصدق من الله حديثا} [النساء:] .
 وقال تعالي:
 {فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون} [الذاريات:] .
 وقال تعالي:
 {يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا اجبتم قالوا لا علم لنا انك انت علام الغيوب} [الماءدة:] .
 وقال تعالي:
 {فلنسالن الذين ارسل اليهم ولنسالن المرسلين، فلنقصن عليهم بعلم وما كنا غاءبين والوزن يومءذ الحق فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون، ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم بما كانوا باياتنا يظلمون} [الاعراف:] .
 
 وقال تعالي:
 {يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وماعملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا ويحذركم الله نفسه والله رءوف بالعباد} [ال عمران:] .
 وقال تعالي:
 {حتي اذا جاءنا قال يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين فبءس القرين ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون} [الزخرف:] .
 وقال تعالي:
 {ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين اشركوا مكانكم انتم وشركاءكم فزيلنا بينهم وقال شركاءهم ما كنتم ايانا يعبدون، فكفي بالله شهيدا بيننا وبينكم ان كنا عن عبادتكم لغافلين، هنالك تبلوا كل نفس ما اسلفت وردوا الي الله مولاهم الحق وضل عنهم ما كانوا يفترون} [يونس:] .
 وقال تعالي:
 {ينبا الانسان يومءذ بما قدم واخر بل الانسان علي نفسه بصيرة ولو القي معاذيره لا تحرك به لسانك لتعجل به ان علينا جمعه وقرانه فاذا قراناه فاتبع قرانه} [القيامة:] .
 
 وقال تعالي:
 {وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا} [الاسراء:] .
 وقال تعالي:
 {وانذر الناس يوم ياتيهم العذاب فيقول الذين ظلموا ربنا اخرنا الي اجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل او لم تكونوا اقسمتم من قبل ما لكم من زوال، وسكنتم في مساكن الذين ظلموا انفسهم} [ابراهيم:] .
 وقال تعالي:
 {ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملاءكة تنزيلا، الملك يءمءذ الحق للرحمن وكان يوما علي الكافرين عسيرا، ويوم يعض الظالم علي يديه يقول يا ليتني اتخذث مع الرسول سبيلا، يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا، لقد اضلني عن الذكر بعد اذ جاءني وكان الشيطان للانسان خذولا} [الفرقان:] .
 وقال تعالي:
 {ويوم يحشرهم وما يعبدون من دون الله فيقول اانتم اضللتم عبادي هءلاء ام هم ضلوا السبيل قالوا سبحانك ماكان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك من اولياء ولكن متعتهم واباءهم حتي نسوا الذكر
 
 وكانوا قوما بورا فقد كذبوكم بما تقولون فما تستطيعون صرفا ولا نصرا ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا} [الفرقان:] .
 وقال تعالي:
 {هذا يوم لا ينطقون ولا يءذن لهم فيعتذرون ويل يومءذ للمكذبين هذا يوم الفصل جمعناكم والاولين فان كان لكم كيد فكيدون} [المرسلات:] .
 وقال تعالي:
 {ويوم يناديهم فيقول اين شركاءي الذين كنتم تزعمون قال الذين حق عليهم القول ربنا هءلاء الذين اغوينا اغويناهم كما غوينا تبرانا اليك ما كانوا ايانا يعبدون وقيل ادعوا شءركاءكم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم وراوا العذاب لو انهم كانوا يهتدون ويوم يناديهم فيقول ماذا اجبتم المرسلين كلم فعميت عليهم الانباء يومءذ فهم لا يتساءلون} [القصص:] .
 وقال تعالي:
 {هذا يوم لا ينطقون ولا يءذن لهم فيعتذرون ويل يومءذ للمكذبين} [المرسلات:] .
 اي لا ينطقون بحجة تنفعهم. وقوله:
 
 {ثم لم تكن فتنتهم الا ان قالوا والله ربنا ما كنا مشركين، انظر كيف كذبوا علي انفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون} [الانعام:] .
 وكذلك قوله:
 {يوم يبعثهم الله جميعا فيحلفون له كما يحلفون لكم ويحسبون انهم علي شء الا انهم هم الكاذبون} [المجادلة:] .
 فهلا يكون في حال اخر؟ كما قال ابن عباس في جواب ذلك في رواية البخاري عنه لمن ساله عن مثل ذلك؟ وهكذا قوله تعالي:
 {واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون قالوا انكم كنتم تاتوننا عن اليمين قالوا بل لم تكونوا مءمنين وما كان لنا عليكم من سلطان بل كنتم قوما طاغين فحق علينا قول ربنا انا لذاءقون فاغويناكم انا كنا غاوين، فانهم يومءذ في العذاب مشتركون انا كذلك نفعل بالمجرمين، انهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون، ويقوولن اءنا لتاركوا الهتنا لشاعر مجنون، بل جاء بالحق وصدق المرسلين} [الصفات:] .
 وقال تعالي:
 {ويقولون متي هذا الوعد ان كنتم صادقين ما ينطرون الا صيحة واحدة تاخذهم وهم يخصمون، فلا يستطيعون توصية ولا الي اهلهم يرجعون، ونفخ في الصور فاذا هم من الاجداث الي ربهم ينسلون، قالوا يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون،
 
 ان كانت الا صيحة واحدة فاذا هم جميع لدينا محضرون، فاليوم لا تظلم نفس شيءا ولا تجزون الا ما كنتم تعملون} [يس:] .
 وقال تعالي:
 {ويوم تقوم الساعة يومءذ يتفرقون فاما الذين امنوا وعملوا الصالحات فهم في روضة يحبرون، واما الذين كفروا وكذبوا باياتنا ولقاء الاخرة فاولءك في العذاب محضرون} [الروم:] .
 وقال تعالي:
 {فاقم وجهك للدين القيم من قبل ان ياتي يوم لا مرد له من الله يومءذ يصدعون من كفر فعليه كفره ومن عمل صالحا فلانفسهم يمهدون} [الروم:] .
 قال تعالي:
 {ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة كذلك كانوا يءفكون، وقال الذين اوتوا العلم والايمان لقد لبثتم في كتاب الله الي يوم البعث فهذا يوم البعث ولكنكم كنتم لا تعلمون فيومءذ لا ينفع الذين ظلموا معذرتهم ولا هم يستعتبون} [الروم:] .
 وقال تعالي:
 {ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملاءكة اهءلاء اياكم كانوا يعبدون، قالوا سبحانك انت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن
 
 اكثرهم بهم مءمنون، فاليوم لا يملك بعضكم لبعض نفعا ولا ضرا ونقول للذين ظلموا ذوقوا عذاب النار التي كنتم بها تكذبون} [سبا:] .
 وقال تعالي:
 {يا ايها الناس اتقوا ربكم واخشوا يوما لا يجزي والد عن ولد ولا مولود هو جاز عن والده شيءا ان وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور} [لقمان:] .
 وقال تعالي:
 {ان في ذلك لاية لمن خاف عذاب الاخرة ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود وما نءخره الا لاجل معدود يوم يات لا تكلم نفس الا باذنه فمنهم شقي وسعيد فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق خالدين فيها ما دامت السموات والارض الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السموات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ} [هود:] .
 وقال تعالي:
 {ان يوم الفصل كان ميقاتا يوم ينفخ في الصور فتاتون افواجا وفتحت السماء فكانت ابوابا وسيرت الجبال فكانت سرابا ان جهنم كانت مرصادا للطاغين مابا لابثين فيها احقابا لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا الا حميما وغساقا جزاء وفاقا انهم كانوا لا يرجون حسابا
 
 وكذبوا باياتنا كذابا وكل شء احصيناه كتابا فذوقوا فلن نزيدكم الا عذابا ان للمتقين مفازا حداءق واعنابا وكواكب اترابا وكاسا دهاقا لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا جزاء من ربك عطاء حسابا رب السموات والارض وما بينهما الرحمن لا يملكون منه خطابا يوم يقوم الروح والملاءكة لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا ذلك اليوم الحق فمن شاء اتخذ الي ربه مابا انا انذرناكم عذابا قريبا يوم ينطر المرء ما قدمت يداه ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا} [النبا:]
 وقال تعالي:
 {بسم الله الرحمن الرحيم: اذا الشمس كورت واذا النجوم انكدرت واذا الجبال سيرت واذا العشار عطلت واذا الوحوش حشرت واذا البحار سءجرت واذا النفوش زوجت واذا الموءودة سءلت باي ذنب قتلت واذا الصحف نشرت واذا السماء كشطت واذا الجحيم سعرت واذا الجنة ازلفت علمت نفس ما احضرت} [التكوير:] .
 وقال تعالي:
 {بسم الله الرحمن الرحيم: اذا السماء انفطرت واذا الكواكب انتثرت واذا البحار فجرت واذا القبور بعثرت علمت نفس ما قدمت واخرت يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم الذي خلقك فسواك فعدلك في اي صورة ما شاء ركبك بل تكذبون بالدين وان عليكم لحافظين كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون ان الابرار لفي نعيم وان
 
 الفجار لفي جحيم يصلونها يوم الدين وما هم عنها بغاءبين وما ادراك ما يوم الدين ثم ما ادراك ما يوم الدين يوم لا تملك نفس لنفس شيءا والامر يومءذ لله} [الانفطار:] .
 وقال تعالي:
 {اذا السماء انشقت واذنت لربها وحقت واذا الارض مدت والقت ما فيها وتخلت واذنت لربها وحقت يا ايها الانسان انك كادح الي ربك كدحا فملاقيه فاما من اوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا وينقلب الي اهله مسرورا واما من اوتي كتابه وراء ظهره فسوف يدعوا ثبورا ويصلي سعيرا انه كان في اهله مسرورا انه ظن ان لن يحور بلي ان ر به كان به بصيرا} [الانشقاق:] .
 وقد قال الامام احمد:
 حدثنا عبد الرزاق: اخبرنا عبد الله بن يحيي الصنعاني القاضي، ان عبد الرحمن بن يزيد الصنعاني اخبره: انه سمع ابن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "من سره ان ينظر الي يوم القيامة راي عين فليقرا".
 {اذا الشمس كورت} {واذا السماء انفطرت } {واذا السماء انشقت}
 واحسب انه قال: وسورة هود.
 وكذا رواه الترمذي، عن عباس العنبري، عن عبد الرزاق به، ثم رواه احمد، عن ابراهيم بن خالد، عن عبد الله بن بحر، عن عبد الرحمن 
 ابن يزيد من اهل صنعاء، وكان اعلم بالحلال والحرام من وهب بن منبه، عن ابن عمر فذكر نحوه.
 وفي الحديث الاخر:
 "شيبتني هود واخواتها".
 والايات في هذا كثيرة جدا في اكثر سور القران العظيم.
 وقد ذكرنا في كتابنا التفسير ما عند كل اية من هذه الايات الدالة علي صفة يوم القيامة من الحديث والايات المفسرة لذلك، ونحن نورد هاهنا ما يسره الله تعالي بحول الله وقوته وعونه وحسن توفيقه.
 
  ذكر الاحاديث والايات الدالة علي اهوال يوم القيامة وما يكون فيها من الامور الكبار
  مدخل
 ...
 ذكر الاحاديث والايات الدالة علي اهوال يوم القيامة وما يكون فيها من الامور الكبار
 قال الامام احمد: حدثنا احمد بن عبد الملك، حدثنا عبد الرحمن بن ابي الصهباء، حدثنا نافع ابو غالب الباهلي، حدثني انس بن مالك، قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "يبعث الناس يوم القيامة والسماء تطش  عليهم" .
 انفرد به احمد واسناده لاباس به، وفي معني قوله عليه الصلاة والسملام تطش عليهم احتمالان، احدهما: ان يكون ذلك من المطر يقال اصابهم طش من مطر وهو الخفيف منه، والثاني: ان يكون ذلك من شدة الحر، والله اعلم. 
 وقد قال الله تعالي:
 {الا يظن اولءك انهم مبعوثون ليوم عظيم يوم يقوم الناس لرب العالمين} [المطففين:] .
 وقد ثبت في الصحيح انهم يقومون في الرشح الي انصاف اذانهم، وفي الحديث الاخر انهم يتفاوتون في ذلك بحسب اعمالهم كما تقدم.
 وفي حديث الشفاعة كما سياتي:
 "ان الشمس تدنو من العباد يوم القيامة فتكون منهم علي مسافة ميل، فعند ذلك يعرفون بحسب الاعمال".
 وقد قال الامام احمد: حدثنا قتيبة، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن ثور: عن ابي الغيث، عنابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "ان العرق يوم القيامة ليذهب في الارض سبعين عاما ، وانه ليبلغ الي افواه الناس او الي اذانهم".
 شك ثور ايهما قال، وكذا رواه مسلم، عن قتيبة، واخرجه البخاري، عن عبد العزيز بن عبد الله، عن سليمان بن بلال، عن ثور بن زيد، عن سالم بن الغيث، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله. 
 وقد قال الامام احمد:
 حدثنا الضحاك بن مخلد، عن عبد الحميد بن جعفر، حدثني ابي، عن سعيد بن عمير الانصاري، قال: جلست الي عبد الله بن عمر وابي سعيد فقال احدهما لصاحبه: اي شء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر انه يبلغ العرق من الناس يوم القيامة؟ فقال احدهما: الي شحمته، وقال الاخر: يلجمه، فخط ابن عمر واشار ابو سعيد باصبعه: من شحمة اذنه الي فيه، فقال: ما ادري ذلك الا سواء.
 تفرد به احمد واسناده جيد قوي.
 وقال ابو بكر بن ابي الدنيا: حدثنا الحسن بن عيسي، اخبرنا ابن المبارك، اخبرنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، حدثني سليمان بن عامر، قال: حدثني المقداد بن الاسود: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "اذا كان يوم القيامة ادنيت الشمس من العباد حتي تكون قدر ميل او ميلين".
 قال سليم: لا ادري اي الميلين؟ امسافة الارض؟ ام الميل الذي تكحل به العين؟ قال: قال فتغمرهم الشمس فيكونون في العرق بقدر اعمالهم، فمنهم من ياخذه العرق الي عقبيه، ومنهم من ياخذه الي ركبتيه، ومنهم من ياخذه الي حقويه، ومنهم من يلجمه الجاما. 
 قال: فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يشير بيده الي فيه قال:
 "يلجمه الجاما" .
 وكذا رواه الترمذي، عن سويد بن نصر عن ابن المبارك وقال: حسن صحيح، واخرجه مسلم، عن الحكم بن موسي، عن يحيي بن حمزة، عن ابي جابر نحوه.
 وقال ابن المبارك: عن مالك بن مغول، عن عبيد الله بن العرار، قال:
 "ان الاقدام يوم القيامة مثل النبل في القرن، والسعيد الذي يجد لقدميه موضعا يضعهما وان الشمس لتدني من رءوسهم حتي يكون بينها وبين رءوسهم اما قال ميل او ميلان، ويزاد في حرها تسعة وتسعين ضعفا".
 وقال الوليد بن مسلم: عن ابي بكر بن سعيد عن مغيث بن سمي قال:
 "تركد الشمس فوق رءوسهم علي اذرع وتفتح ابواب جهنم فتهب عليهم رياحها وسمومها، وتجري عليهم نفحاتها حتي تجري الانهار من عرقهم، انتن من الجيف والصاءمون في خيامهم في ظل العرش.
 وقال الحافظ ابو بكر البزار: حدثنا محمد بن منصور الطوسي، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، حدثنا الفضل بن عيسي الرقاشي، حدثنا محمد بن المنكدر عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان العرق ليلزم المرء في الموقف حتي يقول: يا رب ارسالك بي الي النار اهون علي مما اجد وهو يعلم ما فيها من شدة العذاب".
 اسناده ضعيف. 
  بعض من سيستظلون بظل الله يوم القيامة
 وقد ثبت في الصحيح من حديث ابي هريرة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله، وفي رواية الا ظل عرشه، امام عادل، وشاب نشا في طاعة الله عز وجل، ورجل قلبه معلق بالمسجد، اذا خرج منه حتي يعود اليه، ورجل دعته امراة ذات منصب وجمال فقال: اني اخاف الله، واثنان تحابا في الله، اجتمعا علي ذلك، وتفرقا علي ذلك، ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما انفقت يمينه". 
  السابقون الي ظل الله يوم القيامة
 وقال الامام احمد: حدثنا حسن ويحيي بن اسحاق قالا: حدثنا ابن لهيعة: قال: حدثنا خالد بن ابي عمران، عن القاسم، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "اتدرون من السابقون الي ظل الله يوم القيامة؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم: قال: "الذين اذا اعطوا الحق قبلوه، واذا سالوه بذلوه، وحكموا للناس كحكمهم لانفسهم" .
 تفرد به احمد واسناده فيه ابن لهيعة، وقد تكلموا فيه، وشيخه ليس بالشهور.
 هذا كله والناس موقوفون في مقام ضنك ضيق، حرج، شديد، صعب، الا علي من يسره الله عليه، فنسال الله العظيم، ان يهون علينا ذلك، وان يوسع علينا، قال الله تعالي: 
 {وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا} . [الكهف: ]
 وقال الامام احمد: حدثنا يزيد، حدثنا الاصبغ هو ابن يزيد، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، حدثني زمعة: هو ابن عمرو الحرسي الشامي، قال: سالت عاءشة فقلت: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا قام من الليل؟ وبم كان يستفتح؟.
 فقالت: كان يكبر عشر ويحمد عشرا ويهلل عشرا ويستغفر عشرا او يقول:
 "اللهم اغفر لي واهدني وارزقني".
 ويقول:
 "اللهم اني اعوذ بك من الضيق يوم القيامة" .
 وكذا رواه النساءي في اليوم والليلة عن ابي داود الحراني عن يزيد ابن هارون باسناد مثله وعنده: "من ضيق المقام يوم القيامة" .
 وقال ابو بكر بن ابي الدنيا: حدثني محمد بن قدامة، حدثني يعقوب بن سلمة الاحمر، سمعت ابن السماك يقول: سمعت ابا واعظ الزاهد يقول:
 "يخرجون من قبورهم فيبقون في الظلمات الف عام، والارض يومءذ دكاء، ان اسعد الناس يومءذ من وجد لقدميه موضعا".
 وقال: حدثني هارون بن سفيان: اخبرنا ابن نفيل، عن النضر بن عربي، قال: 
 بلغني ان الناس اذا خرجوا من قبورهم، كان شعارهم لا اله الا الله، وكانت اول كلمة يقولها برهم وفاجرهم: ربنا ارحمنا".
 وحدثنا حمزة بن العباس: اخبرنا عبد الله بن عثمان، اخبرنا ابن المبارك، اخبرنا سفيان: عن ابي صالح، قال:
 بلغني ان الناس يحشرون هكذا ونكس راسه، ووضع يده اليمني علي كوعه اليسري".
 وحدثني عصمة بن الفضل: حدثني يحيي بن يحيي، عن المعتمر بن سليمان، عن ابيه، سمعت الشامي قال: يخرجون من قبورهم وكلهم مذعورون فينادي مناد:
 {يا عبادي لا خوف عليكم اليوم ولا انتم تحزنون} [الزخرف:] .
 فيطمع فيها الخلق، فيتبعها:
 {الذين امنوا باياتنا وكانوا مسلمين} [الزخرف:] .
 فيياس منها الخلق غير الاسلام. 
  بشارة نبوية عظيمة للمءمنين
 وروي من حديث عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ليس علي اهل لا اله الا الله وحشة في قبورهم، ولا يوم نشورهم ، وكاني باهل لا اله الا الله ينفضون التراب عن رءوسهم، ويقولون: الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن".
 قلت: وله شاهد من القران العظيم. قال الله تعالي:
 {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون لا يسمعون حسيسها وهم في ما اشتهت انفسهم خالدون لا يحزنهم الفزع الاكبر وتتلقاهم الملاءكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين} [الانبياء:] .
 وقال ابو بكر بن ابي الدنيا: اخبرنا ابو حفص الصفار، حدثنا جعفر بن سليمان، اخبرنا ابراهيم بن عيسي اليشكري:
 بلغنا ان المءمن اذا بعث من قبره، تلقاه ملكان، مع احدهما ديباجة فيها برد ومسك، ومع الاخر كوب من اكواب الجنة، فيه شراب، فاذا خرج من قبره خلط البرد بالمسك، فرشه عليه، وصب له الاخر شربة فيتناوله اياها، فيشربها، فلا يظما بعدها ابدا، حتي يدخل الجنة، فاما الاشقياء والعياذ بالله تعالي فقد قال الله تعالي في شانهم:
 {ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين وانهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون انهم مهتدون حتي اذا جاءنا قال يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين فبءس القرين ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون} [الزخرف:] . 
 وذكرنا في التفسير: ان الكافر اذا قام من قبره اخذ بيده شيطانه، فيلزمه ولا يفارقه حتي يرمي بهما الي النار، وقال تعالي:
 {وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد} [ق:] .
 اي ملك يسوقه الي المحشر، واخر يشهد عليه باعماله، وهذا عام في الابرار والفجار، وكل بحسبه، {لقد كنت في غفلة من هذا} يعني ايها الانسان {فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد} اي نافذ قوي. {وقال قرينه هذا ما لدي عتيد} اي هذا الذي جءت به هو الذي وكلت به، فيقول الله تعالي للساءق والشهيد:
 {القيا في جهنم كل كفار عنيد مناع للخير معتد مريب الذي جعل مع الله الها اخر فالقياه في العذاب الشديد قال قرينه ربنا ما اطغيته ولكن كان في ضلال بعيد قال لا تختصموا لدي وقد قدمت اليكم بالوعيد ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد يوم نقول لجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد} [ق:] .
 
  بعض جزاء المتكبرين يوم القيامة
 وقال الامام احمد:
 حدثنا يحيي بن سعيد القطان، عن ابن عجلان، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "يحشر المتكبرون يوم القيامة امثال الذر، في صور الناس، يعلوهم كل شء من الصغار، حتي يدخلوا سجنا من جهنم يقال له مويس، فتعلوهم نار الاسار، فيسقون من طينة الخبال، عصارة اهل النار" . 
 ورواه الترمذي والنساءي جميعا، عن سويد بن نصر، عن عبد الله بن المبارك، عن محمد بن عجلان به، قال الترمذي: حسن.
 وقال الحافظ ابو بكر البزار: حدثنا محمد بن عثمان العقيلي، حدثنا محمد بن راشد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "يحشر المتكبرون في صور من الذر يوم القيامة".
 ثم قال: تفرد به محمد بن عثمان، عن شيخه الجشمي،
 حدثنا يحيي بن سعيد: عن هشام، اخبرنا قتادة، عن الحسن، عن عمران بن حصين، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في بعض اسفاره، وقد تقارب بين اصحابه السير، فرفع بهاتين الايتين صوته:
 {يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد} [الحج:] .
 فلما سمع ذلك اصحابه، حثوا المطي وعلموا انه عند قول يقوله، فلما باتوا حوله قال "اتدرون اي يوم ذاك؟ يوم ينادي ادم: يناديه ربه يقول: يا ادم: ابعث بعث النار قال: يا رب: وما بعث النار؟ قال: من كل الف تسعماءة وتسعة وتسعون الي النار وواحد الي الجنة". قال: فابلس اصحابه ما تري لاحدهم سن ضاحكة، فلما راي ذلك، قال: "اعلموا وابشروا، فوالذي نفس محمد بيده، انكم لمع خليقتين ما كانتا مع شء قط الا كثرتاه، ياجوج وماجوج، ومن هلك من بني ادم ومن بني ابليس"، قال: فسري 
 عنهم ثم قال: "اعلموا وابشروا، فوالذي نفس محمد بيده ما انتم في الناس الا كالشامة في جنب البعير والرقمة في ذراع الدابة".
 وقد رواه الترمذي والنساءي جميعا، عن محمد بن بشار بندار، عن يحيي بن سعيد القطان به.
 وقال الترمذي: حسن صحيح.
 فصل
 فاذا قام الناس من قبورهم، وجدوا الارض علي غير صفة الارض التي فارقوها قد دكت جبالها، وزالت قلالها وتغيرت احوالها، وانقطعت انهارها، وبارت اشجارها، وسجرت بحارها، وتساوت مهادها ورباها، وخربت مداءنها وقراها، وقد زلزلت زلزالها، واخرجت اثقالها، وقال الانسان ما لها، وكذلك السموات، ونواحيها، قد تشققت، وارجاءها قد تفطرت، والملاءكة علي ارجاءها قد احدقت وشمسها وقمرها 
 مكسوفان، بل مخسوفان وفي مكان واحد مجموعان، ثم يكوران بعد ذلك، ثم يلقيان كما جاء في الحديث الذي سنورده في النيران كانهما ثوران عقرا.
 قال ابو بكر بن عياش: قال ابن عباس:
 يخرجون فينظرون الي الارض فيرونها غير الارض التي عهدوا، والي الناس فيرونهم غير الناس الذين عهدوا، ثم تمثل ابن عباس يقول الشاعر:
 فما الناس بالناس الذين عهدتهم ... ولا الدار بالدار التي كنت اعرف
 وقد قال الله تعالي في كتابه العزيز:
 {يوم تبدل الارض غير الارض والسموات وبرزوا لله الواحد القهار} [ابراهيم:] .
 وقال تعالي:
 {فاذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان فباي الاء ربكما تكذبان} [الرحمن:] .
 وقال تعالي:
 {فيومءذ وقعت الواقعة وانشقت السماء فهي يومءذ واهية والملك علي ارجاءها ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية يومءذ تعرضون لا يخفي منكم خافية} [الحاقة:] . 
 وقال تعالي:
 {اذا الشمس كورت واذا النجوم انكدرت} [التكوير:] .
 وقال:
 {اذا السماء انفطرت واذا الكواكب انتشرت} [الانفطار:] .
 وثبت في الصحيح، من حديث ام حازم، عن سهل بن سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "يحشر الناس يوم القيامة علي ارض بيضاء عفراء كقرصة النقي ليس فيها معلم لاحد".
 وقال محمد بن قيس: وسعيد بن جبير:
 "انه تبدل الارض خبزة بيضاء، ياكل منها المءمن من تحت قدميه".
 وقال الاعمش: عن خيثمة عن ابن مسعود، قال:
 "الارض كلها يوم القيامة نار، والجنة من وراءها، تري كواعبها، واكوابها، ويلجمهم العرق، ويبلغ افواههم، ولم يبلغوا الحساب".
 وكذا رواه الاعمش، عن المنهال بن. قيس بن سليمان، عن ابن مسعود فذكره وقال اسراءيل، وشعبة: عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن ابن مسعود، قال:
 {يوم تبدل الارض غير الارض} [ابراهيم:] . 
 قال: ارض كالفضة، نقية لم يسفك عليها دم، ولم تعمل فيها خطيءة، يضمهم المحشر، ويناديهم الداعي، حفاة، عراة، كما خلقوا، اراه قال: قياما حتي يلجمهم العرق، وقد قال الامام احمد: حدثنا عفان، حدثنا القاسم بن الفضل، قال: قال الحسن: قالت عاءشة: يا رسول الله:
 {يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات} [ابراهيم:] .
 اين الناس؟ قال:
 "ان هذا الشء ما سالني عنه احد من امتي قبلك، الناس علي الصراط".
 تفرد به احمد، ورواه ابو بكر بن ابي الدنيا، اخبرنا علي بن الجعد، اخبرنا القاسم بن الفضل: سمعت الحسن قال: قالت عاءشة: فذكره ورواه قتادة، عن حسان بن بلال المزني، عن عاءشة، بمثل هذا سواء.
 وقال ابن ابي الدنيا: اخبرنا عبيد الله بن جرير العتكي، قال: حدثني محمد بن بكار الصيرفي، اخبرنا الفضل بن معروف القطيعي، اخبرنا بشر بن حرب، عن ابي سعيد، عن عاءشة، قالت: بينما النبي صلي الله عليه وسلم واضع راسه في حجري بكيت، فرفع راسه، فقال: ما ابكاك قلت: بابي انت وامي: ذكرت قول الله عز وجل:
 {يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات وبرزوا لله الواحد القهار} [ابراهيم:] . فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "الناس يومءذ علي جسر جهنم والملاءكة وقوف تقول: رب سلم: رب سلم: فمن بين زال وزالة".
 هذا حديث غريب من هذا الوجه لم يخرجه احد من الستة. 
 وقال الامام احمد: حدثنا محمد بن ابي عدي، عن داود، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة انها قالت:
 انا اول الناس سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن هذه الاية:
 {يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات وبرزوا لله الواحد القهار} [ابراهيم:] . قالت: قلت اين الناس يومءذ يا رسول الله؟ قال:
 "علي الصراط".
 واخرجه مسلم بن الحجاج في صحيحه، والترمذي، وابن ماجه، من حديث داود بن ابي هند، وقال الترمذي حسن صحيح، ورواه احمد ايضا عن عفان، عن وهب، عن داود، عن الشعبي عنها، ولم يذكر مسروقا.
 وروي احمد ايضا من حديث حبيب بن ابي عمرة، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن عاءشة، انها سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن هذه الاية، ثم قالت: اين الناس يومءذ يا رسول الله؟ قال:
 "هم علي متن جهنم".
 وروي مسلم من حديث ابي سلام، عن اسماء الرحبي، عن ثوبان، ان حبرا من اليهود سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن هذه الاية: اين نكون يوم تبدل الارض غير الارض والسموات فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "في الظلمة دون الجسر".
 وقال ابن جرير: حدثني ابن عوف، حدثنا ابو المغيرة، حدثنا ابن ابي 
 مريم، حدثنا سعد بن ثوبان الكلاعي، عن ابي ايوب الانصاري، قال: تاتي النبي صلي الله عليه وسلم حبر من اليهود، فقال ارايت اذ يقول الله في كتابه:
 {يوم تبدل الارض غير الارض والسموات} [ابراهيم:] فاين الخلق عند ذلك فقال:
 "اضياف الله، فلن يعجزهم ما لديه".
 وكذا رواه ابن ابي حاتم: من حديث ابي بكر بن ابي مريم.
 وقد يكون هذا التبديل بعد المحشر، ويكون تبديلا ثانيا الي صفة اخري بعد اولي، والله تعالي اعلم.
 قال ابن ابي الدنيا: اخبرنا يوسف بن موسي، حدثنا وكيع، حدثنا شعبة، عن المغيرة بن مالك، عن رجل من بني مجاشع يقال له عبد الكريم، او يكني بابي عبد الكريم، قال: اقمت عند رجل بخراسان، فحدثني انه سمع علي بن ابي طالب يقول:
 {يوم تبدل الارض غير الارض والسموات} [ابرهيم:] .
 قال: "ذكر لنا ان الارض تبدل فضة والسموات تبدل ذهبا".
 وكذا روي ابن عباس وانس بن مالك ومجاهد بن جبير وغيرهم.
 
  ذكر طول يوم القيامة وما ورد في تعداده
  مدخل
 ...
 ذكر طول يوم القيامة وما ورد في تعداده
 قال الله تعالي:
 {ويستعجلونك بالعذاب ولن يخلف الله وعده وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون} [الحج:] .
 
 قال بعض المفسرين هو يوم القيامة وقال تعالي:
 {سال ساءل بعذاب واقع للكافرين ليس له دافع من الله في المعارج تعرج الملاءكة والروح اليه في يوم كان مقداره خمسين الف سنة فاصبر صبرا جميلا انهم يرونه بعيدا ونراه قريبا} [المعارج:] .
 وقد ذكرنا في التفسير اختلاف السلف والخلف في هذه الاية، فروي ليث بن ابي سليم وغيره، عن مجاهد، عن ابن عباس، {في يوم كان مقداره خمسين الف سنة} قال: "هو بعد ما بين العرش الي الارض السابعة" قال ابن عباس: وقوله: {في يوم كان مقداره خمسين الف سنة} قال: هو بعد ما بين العرش الي الارض السابعة. قال ابن عباس وقوله:
 {في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون} [السجدة:] .
 يعني بذلك نزول الامر من السماء الي الارض وصعوده من الارض الي السماء، لان ما بين السماء والارض مسيرة خمسماءة عام، رواه ابن ابي حاتم، ورواه ابن جرير، عن مجاهد ايضا، وذهب اليه الفراء، وقاله ابو عبد الله الحليمي فيما حكاه عنه الحافظ ابو بكر البيهقي في كتاب البعث والنشور، قال الحليمي: والملك يقطع هذه المسافة في بعض يوم، ولو انها مسافة يمكن ان تقطع لم يتمكن احد من مسيرها الا في مقدار خمسين الف سنة، قال: وليس هذا من تقدير يوم القيامة بسبيل، ورجح الحليمي هذا بقوله:
 {من الله ذي المعارج}
 يعني العلو والعظمة كما قال تعالي:
 {رفيع الدرجات ذو العرش} .
 
 ثم فسر ذلك بقوله:
 {تعرج الملاءكة والروح اليه في يوم}  اي في مسافة {كان مقداره خمسين الف سنة} ، اي بعدها واتساعها هذه المدة.
 فعلي هذا القول، المراد بذلك مسافة المكان، هذا قول والقول الثاني: ان المراد بذلك مدة الدنيا.
 قال ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم في تفسيره: حدثنا ابو زرعة، حدثنا ابراهيم بن موسي، حدثنا ابن ابي زاءدة، عن ابن جريج، عن مجاهد في قوله تعالي:
 {كان مقداره خمسين الف سنة} .
 قال: الدنيا عمرها خمسون الف سنة، ذلك عمرها يوم سماها تعالي يوما. فقال: {تعرج الملاءكة والروح اليه في يوم} قال: اليوم الدنيا.
 وقال عبد الرزاق، اخبرنا معمر عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، وعن الحكم بن ابان، عن عكرمة، في يوم كان مقداره خمسين الف سنة قال: الدنيا من اولها الي اخرها خمسون الف سنة لا يدري احد كم مضي ولا كم بقي الا الله عز وجل، وذكره البيهقي من طريق محمد بن ثور، عن معمر به، وهذا قول غريب جدا لا يوجد في كثير من الكتب المشهورة والله اعلم.
 القول الثالث:
 المراد بذلك فصل ما بين الدنيا ويوم القيامة، رواه ابن ابي حاتم، عن محمد بن كعب القرظي وهو غريب ايضا.
 القول الرابع:
 ان المراد بذلك يوم القيامة قال ابن ابي حاتم، حدثنا احمد بن سنان الواسطي،
 
 حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن اسراءيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس في يوم كان مقداره خمسين الف سنة، قال: يوم القيامة اسناده صحيح، ورواه الثوري عن سماك، عن عكرمة من قوله وبه قال الحسن والضحاك وابن زيد قال ابن ابي الدنيا: حدثنا محمد بن ادريس، اخبرنا الحسن بن رافع اخبرنا ضمرة، عن شوذب، عن زيد الرشد، قال:
 يقوم الناس يوم القيامة الف سنة ويقضي بينهم في مقدار عشرة الاف سنة.
 وقال علي بن ابي طلحة عن ابن عباس: يوم القيامة جعله الله علي الكافرين مقدار خمسين الف سنة.
 وقال الكلبي في تفسيره: وهو يرويه عن ابي صالح، عن ابن عباس قال: "لو ولي محاسبة العباد غير الله لم يفرغ في خمسين الف سنة".
 قال البيهقي: وفيما ذكر حماد بن زيد، عن ايوب قال: قال الحسن:
 ما ظنك بيوم قاموا فيه علي اقدامهم خمسين الف سنة لم ياكلوا فيها اكلة ولم يشربوا فيها شربة حتي تقطعت اعناقهم عطشا واحترقت اجوافهم جوعا ثم انصرف بهم بعد ذلك الي النار فسقوا من عين انية قد اني حرها واشتد نضجها وقد ورد هذا في احاديث متعددة والله اعلم. 
  يوم القيامة علي طوله وشدته اخف علي المءمن من اداء صلاة مكتوبة
 قال الامام احمد: حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، قال: قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: {يوم كان مقداره خمسين الف سنة} ما اطول هذا اليوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "والذي نفسي بيده انه ليخف علي المءمن حتي يكون اخف عليه من صلاة مكتوبة يصليها في الدنيا".
 ورواه ابن جرير في تفسيره عن يونس بن عبد الاعلي، عن ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن دراج به ودراج ابو السمح وشيخه ابو الهيثم سليمان بن عمرو العيواري ضعيفان.
 علي انه قد رواه البيهقي بلفظ اخر فقال:
 اخبرنا ابو بكر بن الحسن القاضي، وابو سعيد بن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصنعاني، حدثنا ابو سلمة الخزاعي، حدثنا خلاد بن سليمان الحضرمي، وكان رجلا من الخاءفين قال:
 سمعت دراجا ابا السمح يخبر من يحدثه، عن ابي سعيد الخدري، انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 اخبرني من يقوي علي القيام يوم القيامة الذي قال الله تعالي فيه:
 {يوم يقوم الناس لرب العالمين} [المطففين:] .
 فقال صلي الله عليه وسلم:
 "يخفف علي المءمن حتي يكون عليه كالصلاة المكتوبة".
 وقال عبد الله بن عمرو: "ان للمءمنين يوم القيامة كراسي من نور، 
 يجلسون عليها، ويظلل عليهم الغمام، ويكون يوم القيامة عليهم كساعة من نهار او كاحد طرفيه".
 رواه ابن ابي الدنيا في الاهوال.
 
  بعض ما اعد من العذاب لمانعي الزكاة
 وقال احمد: حدثنا ابو كامل، حدثنا حماد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ما من صاحب كنز لا يءدي حقه، الا جعل صفاءح يحمي عليها في نار جهنم، فتكوي بها جبهته وجنباه وظهره، حتي يحكم الله بين عباده، في يوم كان مقداره خمسين الف سنة مما تعدون ثم يري سبيله اما الي الجنة، واما الي النار".
 وذكر بقية الحديث في مانع زكاة الغنم والابل انه ينطح لها بقاع قرقر تطاه باخفافها واظلافها، وتنطحه بقرونها، كلما مرت عليه اخراها اعيدت عليه اولاها، حتي يقضي بين العباد، في يوم كان مقداره خمسين الف سنة مما تعدون ثم يري سبيله اما الي الجنة واما الي النار". 
 وهكذا رواه ابو داود الطيالسي في مسنده، اخبرنا وهيب بن خالد، وكان ثقة، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي فذكر نحوه، واخرجه مسلم، من حديث روح بن القاسم وعبد العزيز بن المختار، كلاهما عن سهيل، به مثله، واخرجه مسلم ايضا من حديث زيد بن اسلم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة مرفوعا في الذهب والفضة والابل والبقر والغنم.
 وقد روي الامام احمد، وابو داود، من حديث شعبة والنساءي من حديث سعيد بن ابي عروبة، كلاهما عن قتادة، عن ابن عمر الغداني، عن ابي هريرة، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 "من كانت له ابل لا يعطي حقها في نجدها  ورسلها  يعني في عسرها ويسرها، فانها تاتي يوم القيامة كاغزر  ما كانت، واكثره، واسمنه، واسره  حتي ينطح لها بقاع قرقر، فتطاه باخفافها، فاذا جاوزته اخراها، اعيدت عليه اولاها، في يوم كان مقداره خمسين الف سنة، حتي يقضي بين الناس، فيري سبيله، وان كانت له بقر لا يعطي حقها في 
 نجدها ورسلها، فانها تاتي يوم القيامة كاغد ما كانت، واكبره، واسمنه، واسره واكثره وانشره، ثم يبطح لها بقاع قرقر، فتطاه كل ذات ظلف بظلفها، وتنطحه كل ذات قرن بقرنها، اذا جاوزته اخراها، اعيدت عليه اولاها، في يوم كان مقداره خمسين الف سنة، حتي يقضي بين الناس، فيري سبيله".
 قال البيهقي: وهذا لا يحتمل الا تقدير ذلك اليوم بخمسين الف سنة مما تعدون والله اعلم. 
  يوم القيامة طويل عسير علي العصاة وهو علي اهل التقوي غير طويل ولا عسير
 ثم لا يكون ذلك كذلك الا علي الذي لا يغفر له، فاما من غفر له ذنبه من المءمنين، فاخبرنا ابو عبد الله الحافظ حدثنا الحسن بن محمد بن حكيم، اخبرنا ابو الموجه، اخبرنا عبدان، اخبرنا عبد الله هو ابن المبارك، عن معمر، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن ابي هريرة قال:
 "يوم القيامة علي المءمنين كقدر ما بين الظهر الي العصر" ثم قال: هذا هو المحفوظ.
 وقد روي مرفوعا اخبرناه ابو عبد الله الحافظ حدثني عبد الله بن عمر، ابن علي الجوهري بمرو، حدثنا يحيي بن سويد بن عبد الكريم، حدثنا سويد بن نصر، حدثنا ابن المبارك، فذكره باسناده مرفوعا.
 
 وقال يعقوب بن سفيان: حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، حدثنا عبد الرحمن بن ميسرة، عن ابي هانء، عن ابي عبد الرحمن الحلبي، عن عبد الله بن عمرو قال:
 "تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية:
 {يوم يقوم الناس لرب العالمين} .
 فقال: "كيف بكم اذا جمعكم الله كما يجمع النبل في الكنانة خمسين الف سنة لا ينظر اليكم"؟ وقال ابو بكر بن ابي الدنيا: حدثنا حمزة بن العباس، حدثنا عبد الله بن عثمان، حدثنا ابن المبارك، اخبرنا سفيان، عن ميسرة، عن المنهال بن عمرو عن ابي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود قال:
 لا ينتصف النهار من يوم القيامة حتي يقيل هءلاء وهءلاء ثم قرا:
 {ان مقيلهم لالي الجحيم} .
 قال ابن المبارك هكذا في قراءة ابن مسعود.
 ثم قال: حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن ميسرة الهندي، عن المنهال بن عمرو، عن ابي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود في قوله تعالي:
 {اصحاب الجنة يومءذ خيز مستقرا واحسن مقيلا} .
 قال: لا ينتصف النهار من يوم القيامة حتي يقيل هءلاء وهءلاء.
 
  ذكر المقام المحمود الذي يخص به رسول الله صلي الله عليه وسلم من بين ساءر الانبياء
  مدخل
 ...
 ذكر المقام المحمود الذي يخص به رسول الله صلي الله عليه وسلم من بين ساءرالانبياء
 ومن ذلك الشفاعة العظمي في اهل الموقف ليجء الرب عز وجل فيفصل بينهم ويريح المءمنين من تلك الحال الي حسن المال
 قال الله تعالي: {ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} .
 قال البخاري: حدثنا علي بن عباس، حدثنا شعيب بن ابي حمزة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "من قال حين يسمع النداء: "اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القاءمة، ات محمدا الوسيلة، والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته، حلت له شفاعتي يوم القيامة".
 انفرد به مسلم.
 
  الشفاعة هي المقام المحمود
 وقال الامام احمد: حدثنا وكيع، حدثنا داود، وهو ابن يزيد بن عبد الرحمن المعافري عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} .
 قال: "الشفاعة" اسناده حسن.
 اعطي الرسول عليه الصلاة والسلام خمسا لم يعطهن احد من انبياء الله ورسله.
 
 صلوات الله عليهم اجمعين.
 وثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث جابر وغيره، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:
 "اعطيت خمسا لم يعطهن احد من الانبياء قبلي، نصرت بالرعب مسيرة شهر، واحلت لي المغانم ولم تحل لاحد قبلي، وجعلت لي الارض مسجدا وطهرا، فايما رجل من امتي ادركته الصلاة فليصل، واعطيت الشفاعة، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يبعث الي قومه وبعثت الي الناس عامة".
 فقوله واعطيت الشفاعة.
 يعني بذلك الشفاعة التي تطلب من ادم فيقول: لست بصاحب ذاكم، اذهبوا الي نوح، فيقول لهم كذلك، ويرشدهم الي ابراهيم، فيرشدهم الي موسي، ويرشدهم موسي الي عيسي، فيرشدهم عيسي الي محمد صلي الله عليه وسلم فيقول:
 "انا لها انا لها".
 وسياتي ذلك مبسوطا في احاديث الشفاعة في اخراج العصاة من النار وقد ذكرنا طرق هذا الحديث بطوله عن جماعة من الصحابة عند تفسير هذه الاية الكريمة من كتابنا التفسير بما فيه كفاية. 
  الرسول عليه السلام سيد ولد ادم يوم القيامة
 وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "انا سيد ولد ادم يوم القيامة، واول من ينشق عنه القبر، واول شافع، واول مشفع".
 ولمسلم ايضا عن ابي بن كعب رضي الله عنه، في حديث قراءة القران علي سبعة احرف، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فقلت:
 اللهم اغفر لامتي واخرت الثالثة ليوم يرغب فيه الي الخلاءق حتي ابراهيم". 
  الرسول امام الانبياء يوم القيامة
 وقال احمد: حدثنا ابو عامر الازدي: حدثنا زهير بن محمد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الطفيل بن ابي كعب، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "اذا كان يوم القيامة كنت امام الانبياء، وخطيبهم، وصاحب شفاعتهم غير فخر".
 ورواه الترمذي، وابن ماجه من حديث عبد الله بن محمد بن عقيل، وقال الترمذي: حسن صحيح. 
 وقال احمد: حدثنا يزيد بن عبد ربه، حدثني محمد بن حرب، حدثنا الزبيدي، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "يبعث الناس يوم القيامة، فاكون انا وامتي علي تل، ويكسوني ربي عز وجل حلة خضراء، ثم يءذن لي فاقول ما شاء الله ان اقول، فذلك المقام المحمود".
 وقال الامام احمد: حدثنا حسن، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الرحمن بن خبر، عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "انا اول من يءذن له بالسجود يوم القيامة، وانا اول من يءذن له ان يرفع راسه، فانظر من بين يدي فاعرف امتي من بين الامم، ومن خلفي مثل ذلك، وعن يميني مثل ذلك"، فقال رجل: يا رسول الله كيف امتك من بين الامم فيما بين نوح الي امتك؟
 فقال صلي الله عليه وسلم:
 "هم غر محجلون من اثر الوضوء، ليس احد كذلك غيرهم، واعرفهم بانهم يءتون كتبهم بايمانهم، واعرفهم يسعي بين ايديهم ذريتهم".
 وقال احمد: حدثنا يونس بن محمد، حدثنا حرب بن ميمون ابو الخطاب الانصاري، عن النضر بن انس قال: حدثني نبي الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "اني لقاءم انتظر امتي بعد الصراط، اذا جاءني عيسي عليه الصلاة والسلام فقال: هذه الانبياء قد جاءتك يا محمد، يسالونك، او قال: يجتمعون اليك، يدعون الله ان يفرق بين جميع الامم الي حيث شاء الله. 
 فالخلق ملجمون بالعرق، فاما المءمن فهو عليه كالزكمة، واما الكافر فيغشاه الموت فيه، فقال: انتظر حتي ارجع اليك، فذهب نبي الله صلي الله عليه وسلم فقام تحت العرش، فيلقي ما لم يلق ملك مصطفي، ولا نبي مرسل، فاوحي الله الي جبريل ان اذهب الي محمد وقل له: ارفع راسك، وسل تعط، واشفع تشفع، فتشفعت في امتي، فاخرج من كل تسعة وتسعين انسانا واحدا، فما زلت اتردد الي ربي، فلا اقوم فيه مقاما الا شفعت، حتي اعطاني الله من ذلك ان قال: يا محمد ادخل من امتك من قال: اشهد ان لا اله الا الله يوما واحدا مخلصا ومات علي ذلك".
 وروي الامام احمد من حديث علي بن الحكم البناني عن عثمان، عن ابراهيم، عن علقمة والاسود، عن ابن مسعود فذكر حديثا طويلا وفيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "واني لاقوم المقام المحمود يوم القيامة".
 فقال رجل من الانصار: يا رسول الله: وما ذاك المقام المحمود؟ قال:
 "ذاك اذا جء بكم حفاة، عراة، غرلا، فيكون اول من يكسي ابراهيم، يقول الله سبحانه: اكسوا خليلي، فيءتي بريطتين بيضاوين فيلبسهما، ثم يقعد مستقبل العرش ثم اوتي بكسوتي، فالبسها، فاقوم عن يمينه مقاما لا يقومه احد، فيغبطني به الاولون والاخرون" قال:
 "ويفتح لهم من الكوثر الي الحوض".
 وذكر تمام الحديث في صفة الحوض كما سياتي قريبا.
 وقال الامام احمد: حدثنا عفان، حدثنا حماد بن مسلمة، اخبرنا ثابت، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: 
 "يطول علي الناس يوم القيامة فيقول بعضهم لبعض: انطلقوا بنا الي ادم ابي البشر فليشفع لنا الي ربنا فليقض بيننا، فياتون اليه فيقولون اشفع لنا الي ربك فليقض بيننا، فيقول اني لست هناكم ولكن اءتوا نوحا راس النبيين فياتونه فيقولون يا نوح: اشفع لنا الي ربك فليقض بيننا، فيقول انا لست هناكم ولكن اءتوا ابراهيم نبي الله وخليله، قال: فياتونه فيقولون يا ابراهيم اشفع لنا الي ربك فليقض بيننا فيقول اني لست هناكم ولكن اءتوا موسي كليم الله الذي اصطفاه الله برسالاته وبكلامه فياتونه فيقولون يا موسي: اشفع لنا الي ربك فليقض بيننا، فيقول: اني لست هناكم ولكن اءتوا عيسي روح الله وكلمته، فياتون عيسي فيقولون يا عيسي اشفع لنا الي ربك فليقض بيننا فيقول اني لست هناكم ولكن اءتوا محمدا، فانه خاتم النبيين وانه قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، ويقول عيسي: ارايتم لو كان متاع في وعاء قد ختم عليه هل كان يقدر علي ما في الوعاء حتي يفض الخاتم فيقولون: لا فيقول ان محمدا خاتم النبيين" قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فياتوني فيقولون يا محمد اشفع لنا الي ربك فليقض بيننا، فاقول: نعم فاتي باب الجنة فاخذ بحلقة الباب فاستفتح فيقال: من انت؟ فاقول: محمد فيفتح لي فاخر ساجدا فاحمد ربي بمحامد لم يحمده بها احد كان قبلي ولا يحمده بها احد يكون بعدي، فيقول: ارفع راسك وقل يسمع منك وسل تعطه واشفع تشفع، فاقول يا رب امتي امتي فيقول: اخرج من كان في قلبه مثقال ذرة من ايمان. قال: فاخرجهم ثم اخر ساجدا".
 وقد رواه البخاري ومسلم من حديث سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس به.
 رواية ابي هريرة رضي الله عنه
 قال الامام احمد: حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا ابو حيان حدثنا 
 ابو زرعة بن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بلحم فدفع اليه الذراع وكانت تعجبه، فنهش منها نهشة ثم قال:
 "انا سيد الناس يوم القيامة، وهل تدرون بم ذلك؟ يجمع الله الاولين والاخرين في صعيد واحد يسمعهم الداعي وينقدهم البصير وتدنو الشمس، فيبلغ الناس من الغم والكرب ما لا يطيقون ولا يحتملون فيقول بعض الناس لبعض: الا ترون ما انتم فيه وما قد بلغكم الا تنظرون من يشفع لكم الي ربكم فيقول بعض الناس لبعض: ابوكم ادم فياتون ادم فيقولون يا ادم انت ابو البشر خلقك الله بيده ونفخ فيك من روحه وامر الملاءكة ليسجدوا لك فاشفع لنا الي ربك الا تري ما نحن فيه الا تري ما قد بلغنا فيقول ادم: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله وانه نهاني عن الشجرة فعصيت، نفسي نفسي نفسي اذهبوا الي غيري اذهبوا الي نوح، فياتون نوحا فيقولون يا نوح انت المرسل الي اهل الارض وسماك الله عبدا شكورا فاشفع لنا الي ربك الا تري ما نحن فيه الا تري ما قد بلغنا فيقول نوح: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله وانه كانت لي دعوة علي قومي: نفسي نفسي نفسي اذهبوا الي غيري اذهبوا الي ابراهيم، فياتون ابراهيم فيقولون يا ابراهيم: انت نبي الله وخليله من اهل الارض فاشفع لنا الي ربك. الا تري ما نحن فيه الا تري ما قد بلغنا فيقول: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله: نفسي نفسي نفسي اذهبوا الي موسي، فياتون موسي عليه السلام فيقولون يا موسي: انت رسول الله اصطفاك برسالاته وبتكليمه علي الناس اشفع لنا الي ربك. الا تري ما نحن فيه، الا تري ما قد بلغنا فيقول لهم موسي ان ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله واني قتلت نفسا لم اءمر بقتلها. نفسي نفسي نفسي اذهبوا الي غيري اذهبوا الي عيسي، فياتون عيسي عليه السلام فيقولون يا عيسي: انت رسول الله وكلمته القاها الي مريم
 
 وروح منه قال هكذا هو وكلمت الناس في المهد فاشفع لنا الي ربك، الا تري ما نحن فيه الا تري ما قد بلغنا. فيقول لهم عيسي: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله ولم يذكر ذنبا، اذهبوا الي غيري اذهبوا الي محمد فياتوني، فيقولون يا محمد: انت رسول الله وخاتم النبيين غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر فاشفع لنا الي ربك، الا تري الي ما نحن فيه الا تري ما قد بلغنا فاقوم فاقف تحت العرش فاقع ساجدا لربي عز وجل، ثم يفتح الله ويلهمني من محامده وحسن الثناء عليه ما لم يفتحه علي احد قبلي فيقال: يا محمد ارفع راسك سل تعط واشفع تشفع فاقول يا رب امتي امتي يا رب امتي امتي يارب امتي امتي فيقول: يا محمد ادخل من امتك من لا حساب عليه من الباب الايمن من ابواب الجنة وهم شركاء الناس فيما سواه من ابواب، ثم قال: والذي نفس محمد بيده لما بين مصراعين من مصاريع الجنة. لكما بين مكة وهجر او كما بين مكة وبصري".
 اخرجاه في الصحيحين من حديث ابن حبان يحيي بن سعيد بن حبان به، ورواه ابو بكر بن ابي الدنيا في الاهوال، عن ابي خيثمة، عن جرير، عن عمار بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكر الحديث بطوله، وزاد في السياق:
 "واني اخاف ان يطرحني في النار انطلقوا الي غيري في قصة ادم ونوح وابراهيم وموسي وعيسي" وهي زيادة غريبة جدا ليست في الصحيحين ولا في احدهما والله سبحانه وتعالي اعلم.
 وقال الامام احمد: حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن ابي نصرة المنذر بن مالك بن قطعة قال: خطبنا ابن عباس رضي الله عنهم علي منبر البصرة فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 "انه لم يكن نبي الا له دعوة قد استجيبت في الدنيا واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي، وانا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر، وانا اول من تنشق عنه الارض ولا فخر، وبيدي لواء الحمد ولا فخر. ادم فمن دونه تحت لواءي ولا فخر ويطول يوم القيامة علي الناس فيقول بعضهم لبعض: انطلقوا بنا الي ابينا فيشفع لنا الي ربنا فليقض بيننا فياتون ادم فيقولون يا ادم انت الذي خلقك الله بيده واسكنك جنته واسجد لك ملاءكته اشفع لنا الي ربك فليقض بيننا فيقول: اني لست هناكم اني قد خرجت من الجنة وانه لا يهمني اليوم الا نفسي، ولكن اءتوا نوحا راس النبيين فذكر الحديث كنحو ما تقدم الي ان قال: فياتوني فيقولون يا محمد اشفع لنا الي ربك فليقض بيننا فيقول: انا لها حتي ياذن الله لمن يشاء ويرضي فاذا اراد الله ان  يصدع بين خلقه نادي مناد: اين احمد وامته؟ فنحن الاخرون الاولون اخر الامم واول من يحاسب فتفرج لنا الامم طريقا فنمضي غرا محجلين من الوضوء فتقول الامم: كادت هذه الامة ان تكون انبياء كلها فاتي باب الجنة" .
 وذكر تمام الحديث في الشفاعة في عصاة هذه الامة، وقد ورد هذا الحديث هكذا عن جماعة من الصحابة منهم ابو بكر الصديق رضي الله عنه، والعجب كل العجب من ايراد الاءمة لهذا الحديث من اكثر طرقه لا يذكرون امر الشفاعة الاولي في ان ياتي الرب لفصل القضاء، كما ورد هذا في حديث الصور كما تقدم، وهو المقصود في هذا المقام، ومقتضي سياق اول الحديث ان الناس انما يستغيثون الي ادم فمن بعده من الانبياء طمعا في ان يفصل بين الناس ويستريحوا من مقامهم ذلك، كما دلت عليه سياقاته من ساءر طرقه، فاذا وصلوا الي المحشر فانما يذكرون الشفاعة في عصاة الامة واخراجهم من النار، وكان 
 مقصود السلف في الاقتصار علي هذا المقدار من الحديث هو الرد علي الخوارج ومن تابعهم من المعتزلة الذين انكروا خروج احد من النار بعد دخولها يذكرون هذا القدر من الحديث الذي فيه النص الصريح في الرد عليهم فيما ذهبوا اليه من البدعة المخالفة للاحاديث، وقد جاء التصريح بذلك في حديث الصور كما تقدم ان الناس يذهبون الي ادم ثم الي نوح ثم الي ابراهيم وموسي وعيسي، ثم ياتون رسول الله صلي الله عليه وسلم فيذهب فيسجد لله تحت العرش في مكان يقال له الفحص فيقول الله ما شانك؟ وهو اعلم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "فاقول: يا رب وعدتني الشفاعة فشفعني في خلقك فاقض بينهم، فيقول الله: قد شفعتك، قال: فارفع راسي فاقف مع الناس ثم ذكر انشقاق السموات وتنزل الملاءكة والغمام ثم مجء الرب تعالي لفصل القضاء والكروبيون والملاءكة المقربون يسبحون بانواع التسبيح قال: فيضع الله كرسيه حيث شاء من ارض ثم يقول: اني انصت لكم منذ خلقتكم الي يومكم هذا اسمع اقوالكم واري اعمالكم فانصتوا لي، فانما هي اعمالكم وصحفكم تقرا عليكم فمن وجد منكم خيرا فليحمد الله ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه".
 وقال عبد الرزاق: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن علي بن الحسن زين العابدين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "اذا كان يوم القيامة مد الله الارض مد الاديم حتي لا يكون لبشر من الناس الا موضع قدميه". قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "فاكون اول من يدعي، وجبريل عن يمين الرحمن عز وجل، والله ما راه قبلها فاقول اي رب ان هذا اخبرني انك ارسلته لي فيقول الله: صدق ثم اشفع، فاقول يا رب عبادك الذين عبدوك والذين لم يعبدوك في اطراف الارض اي وقوف في اطراف الارض اي الناس مجتمعون في صعيد واحد
 
 مءمنهم وكافرهم فيشفع عند الله لياتي فصل القضاء بين عباده ويميز مءمنهم من كافرهم في الموقف والمصير وفي الحال والمال" ولهذا قال ابن جرير: قال اكثر اهل التاويل في قوله تعالي: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} .
 هو المقام الذي يقومه رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم القيامة للشفاعة للناس ليريحهم ربهم من عظيم ما هم فيه من شدة ذلك اليوم.
 وقال البخاري: حدثنا اسماعيل بن ابان، حدثنا ابو الاحوص، عن ادم بن علي، سمعت ابن عمر قال: ان الناس يسيرون يوم القيامة حثيثا كل امة تتبع نبيها يقولون: يا فلان اشفع يا فلان اشفع حتي تنتهي الشفاعة الي النبي صلي الله عليه وسلم، فذلك يوم يبعثه الله مقاما محمودا.
 قال: ورواه حمزة بن عبد الله، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
  سءال الناس يسبب سقوط لحم وجه الساءل يوم القيامة
 وقد اسند ما علقه هاهنا في موضع اخر من الصحيح فقال في كتاب الزكاة: حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا الليث، عن عبيد الله بن ابي جعفر، سمعت حمزة بن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "لا يزال العبد يسال الناس حتي ياتي يوم القيامة ليس في وجهه مزعمة لحم" وقال:
 "ان الشمس تدنو يوم القيامة حتي يبلغ العرق نصف الاذان فبينما هم كذلك استغاثوا بادم ثم بموسي ثم بمحمد".
 زاد عبد الله ابن يوسف، حدثني الليث، عن ابي جعفر.
 
 "فيشفع ليقضي بين الخلق فيمشي حتي ياخذ بحلقة الباب فيومءذ يبعثه الله مقاما محمودا يحمده اهل الجمع كلهم".
 وكذا رواه ابن جرير، عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، عن شعيب بن الليث، عن ابيه به نحوه والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
  ذكر ما ورد في الحوض المحمدي سقانا الله منه يوم القيامة
  بعض الصحابة الكرام الذين صدقوا بالحوض وامنوا بكونه يوم القيامة ورووا الاحاديث فيه
 ...
 ذكر ما ورد في الحوض المحمدي سقانا الله منه يوم القيامة
 من الاحاديث المشهورة المتعددة من الطرق الماثورة الكثيرة المتضافرة وان رغمت انوف كثير من المبتدعة المكابرة القاءلين بجحوده المنكرين لوجوده واخلق بهم ان يحال بينهم وبين وروده كما قال بعض السلف: من كذب بكرامة لم ينلها، ولو اطلع المنكر للحوض علي ما سنورده من الاحاديث قبل مقالته لم يقلها.
 بعض الصحابة الكرام الذين صدقوا بالحوض وامنوا بكونه يوم القيامة ورووا الاحاديث فيه
 روي ذلك عن جماعة من الصحابة رضي الله تعالي عنهم، منهم ابي بن كعب، وجابر بن سمرة، وجابر بن عبد الله، وجندب بن عبد الله البجلي، وزيد بن ارقم، وسلمان الفارسي، وحارثة بن وهب، وحذيفة بن اسيد، وحذيفة بن اليمان، وسمرة بن جندب، وسهل بن سعد، 
 وعبد الله بن زيد بن عاصم، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن مسعود، وعتبة بن عبد السلمي، وعقبة بن عامر الجهمي، والنواس بن سمعان، وابو امامة الباهلي، وابو برزة الاسلمي، وابو بكرة، وابو ذر الغفاري، وابو سعيد الخدري، وابو هريرة الدوسي، واسماء بنت ابي بكر، وعاءشة، وام سلمة رضي الله تعالي عنهم اجمعين وعاد علينا من بركاتهم، وامراة حمزة عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهم من بني النجار.
 
  رواية ابي بن كعب الانصاري سيد الفقراء رضي الله تعالي عنه
 : "من شرب من الحوض روي فلم يظما ابدا ومن حرم الشرب منه حرم الري ابدا"
 قال ابو القاسم الطبراني: حدثنا ابو زرعة الدمشقي. حدثنا محمد بن الصلت، حدثنا عبد الغفار بن القاسم، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن ابي بن كعب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر الحوض فقال ابي بن كعب: يا رسول الله ما الحوض؟ فقال:
 "اشد بياضا من اللبن وابرد من الثلج واحلي من العسل واطيب ريحا من المسك من شرب منه شربة لم يظما ابدا ومن صرف عنه لم يرو ابدا".
 ورواه ابو بكر بن ابي عاصم في كتاب السنة حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا يونس بن بكير، حدثنا عبد الغفار بن القاسم، فذكر باسناده نحوه.
 ولفظه: قيل يا رسول الله وما الحوض؟ قال:
 "والذي نفسي بيده ان شرابه ابيض من اللبن واحلي من العسل وابرد من الثلج واطيب ريحا من المسك وانيته اكثر عددا من النجوم لا يشرب منه انسان فيظما ابدا ولا يصرف عنه انسان فيروي ابدا".
 لم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة ولا الامام احمد ايضا.
 
  رواية انس بن مالك رضي الله عنه الانصاري خادم النبي صلي الله عليه وسلم
 قال البخاري: حدثنا سعيد بن عفير، حدثنا ابن وهب، عن يونس قال ابن شهاب: حدثني انس بن مالك رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "ان قدر حوضي كما بين ايلة وصنعاء من اليمن وان فيه من الاباريق كعدد نجوم السماء".
 وكذا رواه مسلم ايضا عن حرملة بن وهب رضي الله تعالي عنه.
 طريق اخري عن انس بن مالك رضي الله عنه
 قال البخاري: حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا وهيب، حدثنا عبد العزيز، عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "ليردن علي الناس من اصحابي، حتي اذا عرفتهم اختلجوا دوني فاقول: اصحابي. فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك".
 ورواه مسلم: عن محمد بن حاتم عن عفان، عن وهيب بن خالد، عن عبد العزيز بن صهيب به. 
  الكوثر نهر في الجنة اعطيه رسول الله صلي الله عليه وسلم
 طريق اخري عن انس بن مالك رضي الله عنه
 قال الامام احمد: حدثنا محمد بن فضيل، عن المختار بن فلفل، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: اغفي رسول الله صلي الله عليه وسلم اغفاءة فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه مبتسما اما قال هو، واما قالوا له: "لم ضحكت؟ "، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "انه انزلت علي انفا سورة"، فقرا:
 {بسم الله الرحمن الرحيم انا اعطيناك الكوثر} .
 حتي ختمها ثم قال: "هل تدرون ما الكوثر؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: "هو نهر اعطانيه ربي عز وجل في الجنة عليه خير كثير ترد عليه امتي يوم القيامة انيته عدد الكواكب يختلج العبد منهم فاقول: يا رب، انه من امتي، فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك" .
 وهذا ثلاثي الاسناد، ورواه مسلم، وابو داود، والنساءي، من حديث محمد بن فضيل، وعلي بن مسهر، كلاهما عن المختار بن فلفل عن انس به.
 ولفظ مسلم: "هو نهر وعدنيه ربي عليه خير كثير هو حوضي ترد عليه امتي يوم القيامة".
 والباقي مثله.. ومعني ذلك انه يشخب من الكوثر ميزابان الي الحوض، والحوض في العرصات، قبل الصراط، لانه يختلج عنه ويمنع منه اقوام قد ارتدوا علي اعقابهم ومثل هءلاء لا يجازون الصراط، كما سيرد من طرق متعددة، وقد جاء مصرحا به انه في العرصات، كما ستراه قريبا، ان شاء الله تعالي. 
 طريق اخري عن انس رضي الله تعالي عنه
 قال احمد: حدثنا ابو عامر، وازهر بن القاسم، حدثنا هشيم، عن قتادة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "مثل ما بين ناحيتي حوضي مثل ما بين المدينة وصنعاء، ومثل ما بين المدينة وعمان".
 ورواه مسلم: عن ابي عامر، عن عبد الملك بن عمرو، واخرجه مسلم ايضا عن عاصم بن النضر الاول، عن المعتمر بن سليمان، عن ابيه، عن قتادة، عن انس بنحوه.
 طريق اخري عن انس رضي الله عنه خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم
 قال احمد: حدثنا يونس، وحسن بن موسي قالا: حدثنا حماد بن سلمة رضي الله عنه، ورواه احمد ايضا عن عفان، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زياد، عن الحسن، عن انس رضي الله عنه، ان قوما ذكروا عند عبيد الله بن زياد الحوض فانكره وقال: ما الحوض فبلغ ذلك انسا رضي الله عنه، فقال: لا جرم والله لافعلن فاتاه فقال: ذكرتم الحوض فقال عبيد الله: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكره، فقال: نعم سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر من كذا وكذا مرة يقول:
 "ان ما بين طرفيه كما بين ايلة الي مكة، او ما بين صنعاء ومكة، وان انيته لاكثر من عدد نجوم السماء" . 
 انفرد به احمد.
 وقد رواد يحيي بن محمد بن ساعد، عن سوار بن عبد الله القاضي العنبري، عن معاذ بن معاذ العنبري، عن اشعث بن عبد الله الحمراني، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "حوضي ما بين كذا الي كذا، فيه من الانية عدد نجوم السماء، احلي من العسل، وابرد من الثلج، وابيض من اللبن، من شرب منه لم يظما ابدا، ومن لم يشرب لم يرو ابدا".
 طريق اخري عن انس بن مالك خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 قال الحافظ ابو يعلي: حدثني عبد الرحمن هو ابن سلام، حدثنا احمد بن سلمة، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه، ان عبد الله بن زياد قال: يا ابا حمزة: هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر الحوض فقال:
 "لقد تركت بالمدينة عجاءز يكثرن ان يسالن الله ان يوردهن حوض محمد صلي الله عليه وسلم".
 طريق اخري عن انس رضي الله عنه خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم
 قال ابو يعلي ايضا: حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عمر بن يونس الحنفي، حدثنا عكرمة هو ابن عمار، عن يزيد الرقاشي قال: قلت يا ابا حمزة: "ان قوما يشهدون علينا بالكفر والشرك، فقال انس: اولءك شر الخلق والخليقة، قلت: ويكذبون بالحوض: فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "ان لي حوضا كما بين ايلياء الي الكعبة او قال: صنعاء، اشد بياضا
 
 من اللبن، واحلي من العسل فيه انية عدد نجوم السماء ينبعث فيه عدة ميزابات من الجنة من كذب به لم يصب منه الشرب".
 صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 طريق اخري عنه رضي الله عنه
 قال الحافظ ابو بكر احمد بن عبد الخالق البزار في مسنده: حدثنا محمد بن معمر، حدثنا ابو داود، حدثنا المسعودي، عن عدي بن ثابت، عن انس رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "حوضي من كذا الي كذا، فيه من الاية عدد النجوم، اطيب ريحا من المسك، واحلي من العسل، وابرد من الثلج، وابيض من اللبن، من شرب منه شربة لم يظما ابدا، ومن لم يشرب منه لم يرو ابدا".
 ثم قال: لا نعلمه يروي بهذا اللفظ الا عن انس بهذا الاسناد ولم يرو عدي بن ثابت عن انس رضي الله عنه سواه، ولا رواه الا المسعودي، وهذا اسناد جيد، ولم يروه احد من اصحاب الكتب، ولا احمد بن حنبل، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 طريق اخري عن انس ايضا خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم
 قال ابن ابي الدنيا: حدثني الحسن بن الصباح، حدثنا مكي بن ابراهيم، حدثنا موسي بن عبيدة، عن ابي بكر بن عبيد الله بن انس، عن جده انس بن مالك رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "رايت حوضي، فاذا علي حافتيه انية مثل نجوم السماء، فادخلت يدي فاذا هو عنبر اذفر". 
  رواية بريدة رضي الله تعالي عنه ابن الخصيب الاسلمي
 قال الحافظ ابو يعلي: حدثنا يحيي بن معين، حدثنا يحيي بن يمان، عن عاءذ بن بشر البجلي، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "حوضي كما بين عمان الي اليمن، فيه انية عدد نجوم السماء، من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا".
 وهكذا رواه ابن صاعد، وابن ابي الدنيا، عن عبد الله بن وضاح الازدي اللءلءي، عن يحيي بن يمان به.. ولفظه.
 "حوضي ما بين عمان واليمن فيه انية عدد النجوم، احلي من العسل، وابيض من اللبن، واللبن من الزبد، من شرب منه لم يظما بعدها ابدا".
 لم يخرجوه.
 
  رواية ثوبان رضي الله تعالي عنه
 قال الامام احمد: حدثنا عفان، حدثنا همام، حدثنا قتادة، عن سالم بن معدان، عن ثوبان رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "انا بعقر حوضي يوم القيامة، اذود عنه الناس لاهل اليمن واضربهم بعصاي، حتي يرفض عنهم قال: قيل: يا رسول الله، ما سعته؟ قال: من مقامي الي عمان يغت فيه ميزابان يمدانه".
 ورواه احمد ايضا عن عبد الصمد، عن هشام، عن قتادة، وعن عبد الوهاب، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، وعن عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة به فسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عرضه فقال: 
 "من مقامي هذا الي عمان".
 وقال عبد الرزاق:
 "ما بين بصري وصنعاء او ما بين ايلة ومكة".
 او قال:
 "من مقامي هذا الي عمان".
 وسءل عن شرابه فقال:
 "اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل ، ينبعث فيه ميزابان يمدانه من الجنة احدهما من ذهب والاخر من ورق" .
 وقال ابو يعلي: حدثنا ابو بكر، هو ابن ابي شيبة، حدثنا محمد بن بشر العبدي، حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن معدان بن ابي طلحة، عن ثوبان رضي، لله عنه، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "انا عند عقر حوضي، اذود عنه الناس لاهل اليمن، اني لاضربهم بعصاي حتي يرفضوا" .
 قال: وسءل نبي الله صلي الله عليه وسلم عن سعة الحوض فقال:
 "من مقامي هذا الي عمان، ما بينهما شهر او نحو ذلك".
 فسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شرابه فقال:
 "اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، بعث فيه ميزابان، مداده او مدادهما من الجنة، احدهما ورق والاخر ذهب".
 وهكذا رواه مسلم عن ابي غسان مالك بن اسماعيل، ومحمد بن المثني، ومحمد بن بشار ثلاثتهم عن معاذ بن هشام عن ابيه عن قتادة بنحوه. 
 من مظاهر خشية عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالي عنه
 طريق اخري عن ثوبان ايضا رضي الله تعالي عنه وارضاه
 قال احمد: حدثنا حسين بن محمد، حدثنا ابن عياش، عن محمد بن المهاجر، عن العباس بن سالم اللخمي، قال: بعث عمر بن عبد العزيز الي ابي سلام الحبشي، يساله عن الحوض فحمل اليه علي البريد، فقدم به عليه، فساله فقال: سمعت ثوبان رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "ان حوضي من عدن الي عمان البلقاء، ماءه اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، واكاويبه  عدد النجوم، من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا، اول الناس ورودا عليه فقراء المهاجرين"، فقال عمر بن الخطاب من هم يا رسول الله؟ قال:
 "هم الشعث رءوسا الدنس ثيابا، الذين لا ينكحون المتنعمات المتمتعات، ولا تفتح لهم ابواب السدد"، فقال عمر بن عبد العزيز: لقد نكحت المتنعمات وفتحت لي السدد الا ان يرحمني الله والله لا ادهن راسي حتي تشعث ولا اغسل ثوبي الذي بلي جسدي حتي يتسخ". 
 ورواه ايضا الترمذي في الزهد عن انس بن اسماعيل، عن يحيي بن صالح. وابن ماجه فيه، عن محمود بن خالد الدمشقي، عن مروان بن محمد الطاطري كلاهما عن محمد بن المهاجر، عن العباس بن سالم عن ابي سلام به قال: شيخنا المزي في اطرافه، ورواه اليزيد بن مسلم عن يحيي بن الحارث وشيبة بن الاحنف وغيرهما عن ابي سلام، وقال ابو بكر بن ابي عاصم: حدثنا هشام بن عمار، حدثنا صدقة. حدثنا زيد بن واقد، حدثني بشر بن عبيد الله، حدثنا ابو سلام الاسود، عن ثوبان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "حوضي بين عدن الي عمان اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل واطيب راءحة من المسك اكاويبه كنجوم السماء من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا، واكثر الناس عليه ورودا فقراء المهاجرين" قلنا: ومن هم؟ قال: "الشعث رءوسا الدنس ثيابا الذين لا ينكحون المتمتعات ولا تفتح لهم ابواب السدد الذين يعطون الحق الذي عليهم ولا يعطون الذي لهم" وهذه طريق جيدة ايضا، والله الحمد، والمنة.
 
  رواية جابر بن سمرة رضي الله تعالي عنه الرسول صلي الله عليه وسلم فرط لامته يوم القيامة علي الحوض المورود
 قال ابو يعلي: حدثنا ابو همام الوليد بن شجاع، حدثنا ابي، حدثنا زياد بن خيثمة، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "اني فرطكم علي الحوض، وان بعد ما بين طرفيه كما بين صنعاء وايلة، كان الاباريق فيها النجوم"
 وهكذا رواه مسلم: عن ابي همام، به وقال:
 "انا فرط لكم علي الحوض".
 والباقي مثله، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
 رواية جابر بن سمرة ايضا رضي الله سبحانه وتعالي عنه
 قال مسلم: وحدثنا قتيبة بن سعيد، وابو بكر بن ابي شيبة قال: اخبرنا حاتم بن اسماعيل، عن المهاجر بن مسمار، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، قال: كتبت الي جابر بن سمرة مع غلامي نافع، اخبرني بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فكتب الي اني سمعته يقول: "انا الفرط  علي الحوض". 
  رواية جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنهما
 وقال الامام احمد: حدثنا روح، حدثنا زكريا بن اسحاق، حدثنا ابو الزبير: انه سمع جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "انا علي الحوض، انظر من يرد علي، قال: فيءخذ ناس دوني، فاقول: يا رب هءلاء مني ومن امتي، قال: يقال: وما يدريك ما عملوا بعدك؟ ما برحوا بعدك يرجعون علي اعقابهم".
 قال جابر رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "الحوض مسيرة شهر، وزواياه يعني عرضه مثل طوله، وكيزانه مثل نجوم السماء، اطيب ريحا من المسك، واشد بياضا من اللبن، من شرب منه لم يظما بعده ابدا". 
 هذا اسناد صحيح، علي شرط مسلم، ولم يروه، وقد روي من طريق زكريا عن ابي الزبير، عن جابر، بستة احاديث ليس هذا منها.
 الرسول صلي الله عليه وسلم مكاثر بامته يوم القيامة، وهو يامرهم الا يرجعوا كفارا بعده يقتل بعضهم بعضا
 طريق اخري عن جابر ايضا رضي الله تعالي عنه وارضاه
 قال ابو بكر البزار: حدثنا محمد بن عمر، حدثنا يحيي بن عبد الرحمن الارجي، حدثنا عبيدة بن الاسود، عن مجالد، عن عامر هو الشعبي، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "اني فرطكم علي الحوض، واني مكاثر بكم الامم فلا ترجعوا بعدي كفارا، يقتل بعضكم بعضا، فقال رجل: يا رسول الله ما عرضه؟ قال: ما بين ايلة احسبه قال: الي مكة، فيه مكايل اكثر من عدد النجوم، لا يتناول مءمن منها واحدا فيضعه من يده حتي يتناوله اخوه".
 ثم قال: لا يروي عن جابر الا من هذا الوجه، ورواه ابن ابي الدنيا، عن ابي عبد الرحمن القرشي، عن عبيدة بن الاسود به.
 
  رواية جندب بن عبد الله البجلي رضي الله عنه
 قال البخاري: حدثنا عبدان، اخبرني ابي، عن شعبة، عن عبد الملك قال: سمعت جندبا يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 "انا فرطكم علي الحوض".
 ورواه مسلم، من حديث شعبة، وزاءدة، ومسعر، ثلاثتهم عن عبد الرحمن بن عمر به.
 ورواه الامام احمد عن سفيان بن عيينة ثم قال: قال سفيان: الفرط الذي يسبق.
 
  رواية جارية بن وهب الخزاعي رضي الله عنه
 قال البخاري: حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا جرير بن عمارة، حدثنا شعبة عن معبد بن خالد، انه سمع جارية بن وهب يقول سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول وذكر الحوض فقال: "كما بين المدينة وصنعاء".
 وزاد ابن ابي عدي، عن شعبة، عن معبد بن خالد، عن جارية بن وهب سمع النبي صلي الله عليه وسلم وقال: "حوضه ما بين صنعاء والمدينة".
 فقال له المستورد: الم تسمعه؟ قال: الا واني، قال: لا، فقال المستورد: نري فيه:
 "الانية مثل الكواكب".
 وقال: رواه مسلم، عن محمد بن عرعرة، عن حرمي بن عمارة، عن شعبة، كما ساقه البخاري، ورواه عن محمد بن عبد الله، وهو ابن ابي عدي، عن شعبة كما ذكره البخاري سواء، والمستورد هذا هو ابن شداد بن عمرو الفهري، صحابي جليل، علق له البخاري، واسند ذلك مسلم، وروي له اهل السنن الاربعة، وله احاديث.
 
  رواية حذيفة بن اسيد رضي الله عنه
 عن ابي شريحة الغفاري، انبانا عن الحافظ الضياء محمد بن عبد الواحد المقدسي رحمه الله انه قال في الجزء الذي جمعه في احاديث الحوض: اخبرنا محمد بن احمد بن نصر الاصبهاني بها: ان الحسن بن احمد الحداد اخبرهم
 
 قراءة عليه وهو حاضر، اخبرنا احمد بن عبد الله يعني ابا نعيم الاصبهاني، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا اسماعيل بن عبد الله، حدثنا سعيد بن سليمان، حدثنا زيد بن الحسن، حدثنا معروف بن خربوذ، حدثنا ابو الطفيل، عن حذيفة بن اسيد رضي الله عنه قال: لما صدر النبي صلي الله عليه وسلم عن حجة الوداع قال:
 "ايها الناس اني فرطكم علي الحوض، انكم واردون علي حوض عرضه ما بين بصري، وصنعاء فيه اكواب عدد النجوم"
 لم يروه من اصحاب الكتب احد ولا احمد ايضا.
 
  رواية حذيفة بن اليمان رضي الله عنه العبسي
 قال ابو القاسم البغوي: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا علي بن مسهر، عن سعد بن طارق، عن ربع بن حراش، عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان حوضي لابعد من ايلة وعدن، والذي نفسي بيده لانيته اكثر من عدد النجوم، وهو اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، والذي نفسي بيده اني لاذود عنه الرجال، كما يذود الرجل الابل الغريبة عن حوضه"، قال قيل: يا رسول الله: تعرفنا يومءذ؟ قال: "نعم، تردونه علي غرا  محجلين  من اثار الوضوء، وليست لاحد غيركم".
 رواه مسلم، عن عثمان بن ابي شيبة، بنحوه، وعلقه البخاري فقال: حصين عن ابي واءل، عن حذيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  رواية زيد بن ارقم رضي الله عنه
 قال احمد: حدثنا عفان، حدثنا شعبة، قال عمرو بن مرة، اخبرني قال: سمعت ابا حمزة يقول: انه سمع زيد بن ارقم قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فنزل منزلا فسمعته يقول:
 "ما انتم بجزء من ماءة الف جزء ممن يرد علي الحوض من امتي".
 قلت لزيد: كم كنتم يومءذ؟ قال: سبعماءة او ثمانماءة.
 وكذا رواه عن ابي هاشم، عن شعبة، ورواه ابو داود، عن حفص بن عمر، عن شعبة، قلت: وابو حمزة هذا هو طلحة بن يزيد الانصاري مولي قرظة بن كعب، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 النار جزاء من يتعمد الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم
 رواية اخري عن زيد بن ارقم ايضا رضي الله عنه
 قال الحافظ البيهقي: اخبرنا عبد الله الحافظ اخبرنا الحسن بن يعقوب العدل، حدثنا محمد بن عبد الوهاب، اخبرنا حفص بن عون ، اخبرنا ابو حيان يحيي بن سعيد التيمي تيم الرباب، حدثنا يزيد بن حيان التيمي، قال: شهدت ابن ارقم وقد بعث اليه عبيد الله بن زياد فقال: ما احاديث بلغني عنك انك تحدث بها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم تزعم ان له حوضا في الجنة فقال: حدثنا ذاك رسول الله صلي الله عليه وسلم ووعدناه، فقال: كذبت، لكنك شيخ قد خرفت، قال: اما انه سمعته اذناي من رسول الله صلي الله عليه وسلم وسمعته يقول:
 "من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار"
 وما كذبت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 واما رواية سلمان الفارسي رضي الله عنه، فروي الامام ابو بكر بن خزيمة رحمه الله، من حديث زيد بن علي بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن سلمان رضي الله عنه قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اخر يوم من شعبان فقال:
 "يا ايها الناس: قد اظلكم شهر عظيم مبارك".
 وذكر تمام الحديث بطوله في فضل شهر رمضان الي ان قال:
 "من اشبع فيه صاءما سقاه الله من حوضي شربة لا يظما بعدها حتي يدخل الجنة".
 
  فصل: لكل نبي حوض يوم القيامة، يتباهون ايهم اكثر ورادا
 رواية سمرة بن جندب رضي الله تعالي عنه الفزاري
 تال ابو بكر بن ابي عاصم: حدثنا ابراهيم بن المعتمر، حدثنا محمد بن بكار بن بلال، حدثنا سعيد هو ابن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "لكل نبي حوض، يتباهون ايهم اكثر واردة، واني لارجو ان اكون اكثرهم واردة".
 وكذا رواه الترمذي، عن احمد بن محمد بن نيزك، عن محمد بن بكار بن بلال، عن سعيد بن بشير، وقال: هذا حديث غريب، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
  رواية سهل بن سعد الساعدي رضي الله تعالي عنه
 قال البخاري: حدثنا سعيد بن ابي مريم، حدثنا محمد بن مطرف، حدثنا ابو حازم، عن سهل بن سعد، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم :
 "اني فرطكم علي الحوض، من مر علي يشرب، ومن شرب لم يظما ابدا، ليردن علي اقوام اعرفهم ويعرفوني ثم يحال بيني وبينهم".
 قال ابو حازم: فسمعني النعمان بن ابي عياش فقال: هكذا سمعت من سهل فقلت: نعم، فقلت: اشهد علي ابي سعيد الخدري اننا نسمعه وهو يزيد فيها:
 "فاقول: انهم مني، فيقال لي: انك لا تدري ما احدثوا بعدك، فاقول: سحقا سحقا لمن غير بعدي".
 فقال ابن عياش: سحقا بعدا، ويقال: سحيق، بعيد، واسحقه: ابعده. تفرد به من هذا الوجه والله اعلم.
 
  رواية عبد الله بن زيد بن عاصم المدني
 ثبت في الصحيحين عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قسم غناءم حنين فاعطي من اعطي من صناديد قريش والعرب فغضب بعض الانصار فخطب قال لهم فيما قال:
 "انكم ستجدون بعدي اثرة فاصبروا حتي تلقوني علي الحوض". 
  رواية عبد الله بن عباس رضي الله عنهما
 قال ابو بكر البزار: حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا جرير، حدثنا الليث بن ابي سليم البزاز، عن عبد الملك بن صعيد بن جبير، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله يقول:
 "اني اخذ بحجزكم، اقول: اياكم وجهنم، واياكم والحدود"، ثلاث مرات، "وان انا مت تركتكم، وانا فرطكم علي الحوض، فمن ورد افلح، ويءتي بقوم فيءخذ بهم ذات الشمال فاقول: يا رب، احسبه قال: فيقال انهم ما زالوا بعدك يرتدون علي اعقابهم".
 ثم قال: تفرد به ليث، عن عبد الملك بن سعيد بن جبير.
 وقال البخاري: في باب الحوض من صحيحه: حدثنا عمرو بن محمد، حدثنا هشام، اخبرنا ابو بشر وعطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
 "الكوثر هو الخير الكثير الذي اعطاه الله للرسول عليه الصلاة والسلام".
 قال ابو بشر: قلت لسعيد بن جبير ان ناسا يزعمون انه نهر في الجنة فقال: من الكوثر الي الحوض ميزابان من ذهب وفضة".
 طريق اخري عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما
 قال الطبراني: حدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي ، حدثنا محمد بن عبد الواهب الحارثي، حدثنا عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس رضي اله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "حوضي مسيرة شهر وزواياه سواء، واكوابه عدد نجوم السماء ماءه ابيض من الثلج، واحلي من العسل، واطيب يعني ريحا من المسك، من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا".
 
 طريق اخري عن ابن عباس رضي الله عنهما
 قال ابن ابي الدنيا: حدثنا العباس بن محمد، حدثنا حسين بن محمد المروزي، حدثنا محصن بن عقبة اليماني، عن الزبير بن شبيب، عن عثمان بن حاضر، عن ابن عباس قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوقوف بين يدي رب العالمين هل فيه ماء؟ قال:
 "والذي نفسي بيده ان فيه لماء، ان اولياء الله ليردن حياض الانبياء ويبعث الله بسبعين الف ملك في ايديهم عصي من نار، يذودن الكفار عن حياض الانبياء".
 
  رواية عبد الله بن عمر رضي الله عنهما
 قال البخاري: حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن عبيد الله، حدثني نافع: عن بن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "ان امامكن حوضا كما بين جرباء  واذرح".
 ورواه احمد،
 عن يحيي القطان، ورواه مسلم من حديث عبيد الله وايوب وموسي بن عقبة وغيرهم عن نافع، وفي بعض الروايات:
 "امامكم حوض كما بين جرباء واذرح ، وهما قريتان بالشام فيه اباريق عدد نجوم السماء، من ورده فشرب منه لم يظما بعدها ابدا". 
 طريق اخري عن ابن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما
 قال الامام احمد: حدثنا ابو المغيرة، حدثنا عمر بن عمرو او عثمان بن عمرو الاحموسي، حدثنا المخارق بن ابي المخارق، عن عبد الله بن عمر، انه سمعه يقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "حوضي كما بين عدن وعمان، ابرد من الثلج، واحلي من العسل، واطيب ريحا من المسك، اكوابه مثل نجوم السماء، من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا، اول الناس عليه ورودا صعاليك المهاجرين"، قال قاءل: ومن هم يا رسول الله؟ قال: "الشعثة رءوسهم، الشحبة وجوههم، الدنسة ثيابهم، لا تفتح لهم ابواب السدد، ولا ينكحون المنعمات، الذي يعطون كل الذي عليهم، ولا ياخذون الذي لهم".
 تفرد به احمد.
 طريق اخري عنه رضي الله تعالي عنه
 قال ابو داود الطيالسي: حدثنا ابو عوانة، حدثنا عطاء بن الساءب قال: قال محارب بن دثار: ما كان سعيد بن جبير يقول في الكوثر؟ قلت: كان سعيد بن جبير يحدث عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: لما نزلت:
 {انا اعطيناك الكوثر} .
 
 قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "هو نهر في الجنة، حافتاه من ذهب، يجري علي الدر والياقوت، تربته اطيب ريحا من المسك، وطعمه احلي من العسل، وماءه اشد بياضا من الثلج".
 ورواه البيهقي من حديث حماد بن زيد، عن عطاء بن الساءب، به، وقال الترمذي: حسن صحيح.
 
  رواية عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما
 قال البخاري: حدثنا شعبة بن ابي مريم، حدثنا نافع بن عمر، عن ابن ابي مليكة، قال: قال عبد الله بن عمرو: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 "حوضي مسيرة شهر، ماءه ابيض من اللبن، وريحه اطيب من المسك، وكيزانه كنجوم السماء، من شرب منه فلا يظما ابدا".
 ورواه مسلم عن داود بن عمر، عن نافع، عن عمر، به.
 طريق اخري ايضا عنه رضي الله تعالي عنه
 قال الامام احمد: حدثنا يحيي، حدثنا حسين المعلم، حدثنا عبد الله بن بريدة، عن ابي سبرة، واسمه سالم بن سبرة، قال: كان عبيد الله بن زياد يسال عن الحوض، حوض محمد صلي الله عليه وسلم، وكان يكذب به بعدما سال ابا بريدة، والبراء بن عازب، وعاءذ بن عمر، ورجلا اخر، وكان يكذب فقال ابو سبرة: اما احدثك بحديث فيه شفاء هذا ان اباك بعث معي بمال الي معاوية، فلقيت عبد الله بن عمرو، فحدثني بما سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 
 "ان الله لا يحب الفحش والتفاحش، او يبغض الفحش والمتفحش، ولا تقوم الساعة حتي يظهر الفحش والتفاحش، وقطيعة الرحم وسوء المجاورة وحتي يءتمن الخاءن، ويخون الامين، وقال: الا ان موعدكم حوضي عرضه وطوله واحد، وهو كما بين ايلة ومكة، وهو مسيرة شهر، فيه مثل النجوم اباريق، شرابه اشد بياضا من الفضة، من شرب منه شرابا لم يظما بعده ابدا".
 قال: فقال عبيد الله: ما سمعت في الحوض، حديثا اثبت من هذا واصدق واخذ الصحيفة فحبسها عنده.
 طريق اخري عنه
 قال ابو بكر البزار في مسنده: حدثنا محمود بن بكر، عن عبد الرحمن، حدثنا ابي، حدثنا عيسي بن المختار، عن محمد بن ابي ليلي، عن عبيد الله بن ابي مليكة، عن عبيد الله بن عمر الليثي، عن عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "ان لي حوضا في الجنة، مسيرته شهر، وزواياه سواء، ريحه اطيب من المسك، ماءه كالورق، اقداحه كنجوم السماء، من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا".
 ثم قال: يعلم بما روي عبيد الله بن عمر، عن عبد الله بن عمر.
 طريق اخري ايضا
 رواها الطبراني عن ابي برزة رضي الله عنه من رواية ابي الوازع جابر ابن عمرو.
 عن ابي برزة، رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 
 "ما بين ناحيتي حوضي كما بين ايلة الي صنعاء، مسيرة شهر، عرضه كطوله، فيه مرزابان  ينبعثان من الجنة من ورق  وذهب، ابيض من اللبن، وابرد من الثلج، فيه اباريق عدد نجوم السماء".
 رواها الطبراني وابن حيان في صحيحه من رواية ابي الوازع واسمه جابر بن عمرو عن ابي برزة. 
  رواية عبد الله بن مسعود رضي الله عنه
 قال البخاري: حدثنا يحيي بن حماد، حدثنا ابو عوانة، عن سليمان، عن شقيق، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "انا فرطكم علي الحوض".
 قال البخاري: وحدثنا عمرو بن علي، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة عن المعتمر، سمعت ابا واءل يحدث عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "انا فرطكم علي الحوض، وليرفعن رجال منكم، ثم يحتجزون دوني، فاقول: يا رب اصحابي، فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك".
 تابعة عن ابي واءل وقال: حصين عن ابي واءل، عن حذيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 طريق اخري عن ابن مسعود رضي الله عنه في الحوض وغيره
 قال الامام احمد: حدثنا عارم بن الفضل، حدثنا سعيد بن زيد، حدثنا علي بن الحكم البناني عن عثمان، عن ابراهيم، عن علقمة والاسود،
 
 عن ابن مسعود، قال: جاء ابنا مليكة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالا: ان امنا تكرم الزوج، وتعطف علي الولد, قال: وتقري الضيف، غير انها ماتت في الجاهلية فقال: "امكما في النار"، قال: فادبرا والسوء في وجوههما، فامر بهما فردا، فرجعا والسرور يري في وجوههما، رجيا ان يكون قد حدث شء فقال: "امي مع امكما"، فقال رجل من المنافقين: ما يغني هذا عن امه شيءا ونحن نطا عقبيه، فقال رجل من الانصار، ولم ار رجلا قط اكثر سءالا منه. يا رسول الله: هل وعدك ربك فيها او فيهما؟ قال: فظن انه من شء قد سمعه فقال: "ما سالته ربي، وما اطمعني فيه، واني لاقوم المقام المحمود يوم القيامة"، فقال الانصاري: وما ذاك المقام المحمود؟ قال: "ذاك اذا جء بكم حفاة، غراة، غرلا، فيكون اول من يكسي ابراهيم عليه الصلاة والسلام، فيقول الله: اكسوا خليلي: فيءتي بريطتين بيضاوين فيلبسهما، ثم يقعد فيستقبل العرش، ثم اوتي بكسوتي، فالبسها فاقوم عن يمينه مقاما لا يقومه احد غيري، يغبطني به الاولون والاخرون"، قال: "ويفتح من الكوثر الي الحوض"، فقال المنافق: انه ما جري ماء قط الا علي حال او رضراض، فقال الانصاري: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي حال او رضراض فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "حاله المسك ورضراضه التوم " فقال المنافق: لم اسمع كاليوم، قلما جري ماء قط علي حال او رضراض الا كان له نبته، فقال الانصاري: يا رسول الله ، هل له نبت؟ فقال: "نعم. قضبان الذهب"، فقال المنافق: لم اسمع كاليوم، قلما نبت قضيب الا اورق، والا كان له ثمر، فقال الانصاري: يا رسول الله، هل له ثمر قال: "نعم الوان الجوهر، وماءه اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، ان من شرب منه مشربا لم يظما بعده، وان من حرمه لم يرو بعده".
 تفرد به احمد وهو غريب جدا. 
  رواية عتبة بن عبد السلمي رضي الله عنه
 قال الطبراني: حدثنا احمد بن خليد الحلبي، حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع، حدثنا معاوية بن سلام: انه سمع ابا سلام يقول: حدثني عامر بن زيد البكالي: انه سمع عتبة بن عبد السلمي يقول: جاء اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما حوضك الذي تحدث عنه فقال:
 "كما بين البيضاء الي بصري، لا يدري انسان ممن خلق الله اين طرفاه".
 
  من رغب عن سنة الرسول عليه السلام ضربت الملاءكة وجهه عن الحوض يوم القيامة
 قال ابو عبد الله القرطبي: وخرج الترمذي يعني الحكيم في نوادر الاصول من حديث عثمان بن مظعون عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 "يا عثمان لا ترغب عن سنتي، فانه من رغب عن سنتي ثم مات قبل ان يتوب ضربت الملاءكة وجهه عن حوضي يوم القيامة".
 
  خشية الرسول صلي الله عليه وسلم علي امته من التنافس في الدنيا
 رواية عقبة بن عامر الجهني رضي الله تعالي عنه
 قال البخاري: حدثنا عمرو بن خالد، حدثنا الليث، عن يزيد، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج يوما فصلي علي اهل احد صلاته علي الميت ثم انصرف، فصعد علي المنبر، فقال:
 "اني فرط لكم علي الحوض، وانا شهيد عليكم، واني والله لانظر الي حوضي الان، واني اعطيت مفاتيح خزاءن او مفاتيح الارض، واني والله ما اخاف عليكم ان تشركوا بعدي، ولكني اخاف عليكم ان تنافسوا فيها".
 
 ورواه مسلم، عن قتيبة، عن الليث من حديث يحيي بن ايوب عن يزيد بن ابي حبيب به، وعنده:
 "اني فرطكم علي الحوض وان عرضه كما بين ايلة الي الجحفة واني لست اخشي عليكم ان تشركوا بعدي، ولكني اخشي عليكم الدنيا، ان تتنافسوا فيها وتقتتلوا، فتهلكوا، كما هلك من كان قبلكم".
 قال عقبة: فكان اخر ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
  ذكر ما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه في ذلك
 اسند البيهقي من طريق علي بن المديني: حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رحم، ورحم ابو بكر، ورحمت، وسيكون قوم يكذبون بالرحم، والدجال، والحوض، والشفاعة، وبعذاب القبر، وبقوم يخرجون من النار".
 
  رواية النواس بن سفيان العلابي رضي الله عنه اول من يرد الحوض يوم القيامة من يسقي العطاش في الدنيا
 قال عمر بن محمد بن بحر البحيري: حدثنا سليمان بن سلمة حدثنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم، حدثنا ابن جريج، عن مجاهد، عن النواس بن سفيان، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "ان حوضي عرضه وطوله كما بين ايلة الي عمان، فيه اقداح كنجوم السماء، اول من يرده من امتي من يسقي كل عطشان".
 اورده الضياء من هذا الوجه ثم قال: اري ان هذا الحديث من صحاح البحيري والله اعلم.
 
  من شرب من الحوض المورود حيل بينه وبين الظما وحفظ وجهه فلم يسود رواية ابي امامة الباهلي رضي الله تعالي عنه
 قال ابو بكر بن ابي عاصم: حدثنا دحيم، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا صفوان، عن سليم بن عامر، عن ابي اليمان الهورني، عن ابي امامة ابي يزيد بن الاخنس: انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما سعة حوضك؟ فقال:
 "كما بين عدن الي عمان واشار بيده واوسع فيه ضفتان من ذهب وفضة، قال: فما شراب حوضك؟ قال: اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل واطيب راءحة من المسك، من شرب منه لم يظما بعده ابدا، ولم يسود وجهه".
 طريق اخري عن ابي امامة
 قال ابن ابي الدنيا: حدثنا محمد بن يوسف بن الصباح، حدثنا عبد الله بن وهب، عن معاوية بن صالح، عن ابي يحيي، عن ابي امامة الباهلي قال: قيل يا رسول الله ما سعة حوضك؟ قال: ما بين عدن وعمان واشار بيده واوسع وفيه ضفتان من ذهب وفضة، قيل: يا رسول الله: فما شرابه؟ قال: "ابيض من اللبن واحلي مذاقا من العسل، واطيب ريحا من المسك، من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا، ولم يسود وجهه بعدها ابدا" . 
  رواية ابي برزة الاسلمي رضي الله تعالي عنه
 قال ابو داود: حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا عبد السلام بن ابي حازم ابو طالوت قال: شهدت ابابرزة دخل علي عبيد الله بن زياد فحدثني فلان سماه مسلم، وكان في السماط، فلما راه عبيد الله قال: ان محدثكم هذا
 
 الدحداح؟ ففهمها الشيخ فقال: ما كنت احسب اني اهان في قوم يعيروني بصحبة محمد صلي الله عليه وسلم!! فقال له عبيد الله: ان صحبة محمد لك زين غير شين: ثم قال: انما بعثت اليك لاسالك عن الحوض، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر فيه شيءا؟ قال ابو برزة: نعم. لا مرة، ولا اثنتين، ولا ثلاثا، ولا اربع، ولا خمسا، فمن كذب به فلا سقاه الله منه ثم خرج مغضبا.
 لا يسقي من الحوض من كذب به
 وقال ابو بكر بن ابي الدنيا: حدثني ابو خيثمة، اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا محمد بن مهرم العبدي، عن ابي طالوت العنزي، سمعت ابا برزة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "لي الحوض، فمن كذب به فلا سقاه الله منه".
 وقد رواه البيهقي من طريق اخري، عن محمد بن يحيي الذهلي، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن قرة بن خالد، عن ابي حمزة طلحة بن يزيد مولي الانصار، عن ابي برزة في دخوله علي عبيد الله بن زياد بنحو ما تقدم.
 طريق اخري عن ابي برزة
 قال ابو بكر بن عاصم: حدثنا عبدة بن عبد الرحيم، حدثنا النضر بن شميل، حدثنا شداد بن سعيد قال: سمعت ابا الوازع وهو جابر يزعم انه سمع ابا برزة الاسلمي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "ما بين ناحيتي حوضي كما بين ايلة الي صنعاء، مسيرة شهر، عرضه كطوله، فيه ميزابان يعبان من الجنة، من ورق وذهب، ابيض من اللبن، واحلي من العسل، فيه اباريق عدد نجوم السماء، من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا، ومن كذب به فلا سقاه الله" يعني منه.
 رواية ابي بكرة الثقفي رضي الله عنه
 
  رواية ابي بكرة الثقفي رضي الله عنه
 قال ابو بكر بن ابي الدنيا في الاهوال: حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا روح، حدثنا حماد بن زيد، عن علي بن زيد، عن الحسن، عن ابي بكرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "انا فرطكم علي الحوض".
 
  رواية ابي ذر الغفاري رضي الله تعالي عنه
 قال مسلم بن الحجاج في صحيحه: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، واسحاق بن ابراهيم، وابن ابي عمر المكي، واللفظ لابي شيبة قال اسحاق: اخبرنا وقال الاخران: حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد: عن ابي عمران الجوني، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر، قال: قلت يا رسول الله ما انية الحوض قال:
 "والذي نفسي بيده لانيته اكثر من عدد نجوم السماء وكواكبها في الليلة المظلمة لا المصحية، من انية الجنة، يشخب  فيه ميزابان من الجنة، من شرب منه لم يظما، عرضه مثل طوله، ما بين عمان الي ايلة، ماءه اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل"
 هذا لفظه اسنادا ومتنا. 
  الرسول صلي الله عليه وسلم اكثر انبياء الله تابعين يوم القيامة رواية ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه
 قال ابن ابي عاصم: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا زكريا، عن عطية العوني، عن ابي سعيد الخدري ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "ان لي حوضا طوله ما بين الكعبة الي بيت المقدس، ابيض من اللبن، وانيته عدد النجوم، واني لاكثر الانبياء تبعا يوم القيامة".
 ورواه ابن ماجه: عن ابي بكر بن ابي شيبة.
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا محمد بن سليمان الاسدي، حدثنا عيسي بن يونس، عن زكريا، عن عطية عن ابي سعيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "ان لي حوضا طوله ما بين الكعبة الي بيت المقدس، اشد بياضا من اللبن انيته عدد النجوم، وكل نبي يدعو امته، ولكل نبي حوض، فمنهم من ياتيه الفءام، ومنهم من ياتيه العصبة ومنهم من ياتيه النفر، ومنهم من ياتيه الرجلان، ومنهم من ياتيه الرجل، ومنهم من لا ياتيه احد، فيقال: قد بلغت، واني لاكثر الانبياء تبعا يوم القيامة".
 
  بين قبر الرسول عليه الصلاة والسلام ومنبره روضة من رياض الجنة
 وروي البيهقي من طريق روح بن عبادة، عن مالك، عن حبيب، عن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة، وابي سعيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة".
 ثم قال: ورواه البخاري من وجه اخر عن مالك، واخرجاه من حديث عبد الله بن عمر عن حبيب بدون ذكر سعيد.
 
  رواية ابي هريرة الدوسي رضي الله عنه
 قال البخاري: حدثنا ابراهيم بن المنذر، حدثنا انس بن عياض، عن عبيد الله بن حبيب، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة، ومنبري علي حوضي".
 ورواه البخاري ايضا ومسلم من طرق، عن عبيد الله بن عمر، واخرجه البخاري من حديث مالك، كلاهما عن حبيب بن عبد الرحمن به، والله تعالي اعلم.
 طريق اخري عن ابي هريرة
 قال البخاري: حدثنا ابراهيم بن المنذر، حدثنا محمد بن فليح، حدثنا ابي، حدثنا هلال، عن يسار، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "بينا انا قاءم اذا زمرة، حتي اذا عرفتهم، خرج رجل من بيني وبينهم. فقال لهم: هلم، قلت: الي اين؟ قال: الي النار والله، قلت: ما شانهم؟ قال: انهم ارتدوا بعدك علي ادبارهم القهقري ثم اذا زمرة اخري، حتي اذا عرفتهم، خرج رجل بيني وبينهم، فقال: هلم قلت: الي اين؟ قال: الي النار والله. قلت: ما شانهم قال: انهم ارتدوا علي ادبارهم، فلا اراه يخلص منهم الا مثل همل  النعم  "
 انفرد به. 
 طريق اخري عن ابي هريرة
 قال مسلم: حدثنا عبد الرحمن بن سلام الجمحي، حدثني الربيع يعني ابن مسلم، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "لاذودن عن حوضي رجالا كما تذاد الغريبة من الابل".
 وحدثنيه عبد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا شعبة، عن محمد بن زياد، انه سمع ابا هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله.
 طريق اخري عن ابي هريرة
 قال مسلم: حدثنا سويد بن سعيد وابن ابي عمر جميعا، عن مروان الفزاري، قال ابن ابي عمر، حدثنا مروان الفزاري، عن ابي مالك الاشجعي سعد بن طارق، عن ابي حازم، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "ان حوضي ابعد من ايلة الي عدن، هو اشد بياضا من الثلج، واحلي من العسل باللبن، ولانيته اكثر من عدد النجوم، واني لاصد الناس عنه، كما يصد الرجل ابل الناس عن حوضه، قالوا: يا رسول الله: اتعرفنا يومءذ؟ قال: نعم. لكم سيما  ليست لاحد من الامم، تردون علي غرا محجلين من اثر الوضوء".
 هذا لفظه اخرجه مسلم، من حديث اسماعيل بن جعفر، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة به، والله سبحانه وتعالي اعلم. 
 طريق اخري عن ابي هريرة
 روي الحافظ الضياء ايضا: من حديث يحيي بن صالح، حدثنا سليمان بن هلال، حدثنا ابراهيم ابن ابي اسيد، عن جده، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "اذا انا هلكت فانا فرطكم علي الحوض"، قيل: يا رسول الله وما الحوض؟ قال: "عرضه مثل ما بينكم وبين جرباء واذرح، بياضه بياض اللبن، وهو احلي من العسل والسكر، انيته مثل نجوم السماء، من ورد علي شرب، ومن شرب منه لم يظما ابدا، واياكم ان يرد علي اقوام اعرفهم ويعرفوني، فيحال بيني وبينهم، فاقول: انهم من امتي، فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك، فاقول: بعدا او سحقا لمن بدل".
 ثم قال الحافظ الضياء: لا اعلم اني سمعت بلفظ السكر عن النبي صلي الله عليه وسلم الا في هذا الحديث.
 قلت: بل قد ورد لفظ السكر في حديث رواه البيهقي في باب الوليمة والنثار: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حضر عقدا فاتي باطباق الجوز والسكر، فنثر، فجعل يخاطفهم ويخاطفونه".
 الحديث بتمامه، وهو غريب جدا.
 طريق اخري عن ابي هريرة
 قال البخاري: وقال احمد بن شبيب بن سعيد الخيطي، حدثنا ابي، عن يونس، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، انه كان يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 
 "يرد علي يوم القيامة رهط. من اصحابي، فيجفلون من الحوض، فاقول: يا رب اصحابي، فيقول: انك لا تعلم بما احدثوا بعدك، انهم ارتدوا علي اعقابهم القهقري".
 قال: قال شعيب، عن الزهري، كان ابو هريرة يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم، فيجفلون وقال عقيل: فيجلون. وقال الزبيري: عن ابي هريرة، عن محمد بن علي، عن عبد الله بن ابي رافع، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وهذا كله تعليق ولم ار احد اسنده بشء من هذا الوجه، عن ابي هريرة الا ان البخاري قال بعدهذا: حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن المسيب، انه كان يحدث عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فيقول:
 "انك لا تدري ما احدثوا بعدك، انهم ارتدوا علي ادبارهم القهقري".
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثني يعقوب بن عبيد وغيره، عن سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد، عن كلثوم امام مسجد بني قشير، عن الفضل بن عيسي، عن محمد بن المنكدر، عن ابي هريرة قال:
 "كاني بكم صادرين علي الحوض، يلقي الرجل الرجل فيقول: اشربت؟ فيقول: نعم، ويلقي الرجل الرجل فيقول: واعطشاه". 
  رواية اسماء بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنهما
 قال البخاري: حدثنا سعيد بن ابي مريم، عن نافع، عن ابن عمر، حدثني ابن ابي مليكة، عن اسماء بنت ابي بكر، قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 
 "اني علي الحوض، حتي انظر من يرد علي منكم، وسيءخذ اناس دوني، فاقول: يا رب: مني ومن امتي، فيقال: هل شعرت بما عملوا بعدك والله ما برحوا يرجعون علي اعقابهم".
 فكان ابن ابي مليكة يقول: اللهم انا نعوذ بك ان نرجع علي اعقابنا او نفتن عن ديننا.
 ورواه مسلم: عن داود بن عمر، عن نافع، عن ابن ابي مليكة، عن اسماء مثله.
 
  رواية ام المءمنين عاءشة بنت الصديق رضي الله عنهما
 قال البيهقي: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن القاضي، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم، حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، قال: سالت عاءشة ام المءمنين عن الكوثر فقالت:
 "هو نهر اعطيه نبيكم صلي الله عليه وسلم في الجنة، حافتاه در مجوف، عليه من الانية عدد النجوم".
 رواه البيهقي، ورواه البخاري، عن خالد بن يزيد الكاهلي، عن اسراءيل واستشهد برواية مطرف.
 وقال مسلم: حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا يحيي بن ابي اسلم، عن ابن خيثم، عن عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة، انه سمع عاءشة تقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بين ظهراني اصحابه يقول:
 "اني علي الحوض انتظر من يرد علي منكم، فوالله ليقتطعن دوني رجال فلاقولن: اي رب، مني، ومن امتي، فيقول: انك لا تدري ما عملوا بعدك ما زالوا يرجعون علي اعقابهم".
 تفرد به مسلم، والله تعالي الموفق للصواب.
 
  رواية ام المءمنين ام سلمة رضي الله عنها
 قال مسلم: حدثني يونس بن عبد الاعلي الصدفي، انبانا عبد الله بن وهب، اخبرني عمر وهو ابن الحارث، ان بكيرا حدثه عن القاسم بن عباس الهاشمي، عن عبد الله بن نافع مولي ام سلمة، عن ام سلمة زوج النبي قالت: كنت اسمع الناس يذكرون الحوض، ولم اسمع ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما كنت يوما، والجارية تمشطني، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "ايها الناس": فقلت للجارية: استاخري عني، فقالت: انما دعا الرجال ولم يدع النساء، فقلت: اني من الناس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني فرط لكم علي الحوض، فانا انتظر من يرد علي منكم، لا ياتين احدكم فيذب عني كما يذاب  البعير الضال، فاقول: فيم هذا فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك فاقول: سحقا".
 ثم رواه مسلم، والنساءي، من حديث افلح بن سعيد، عن عبد الله بن رافع عنها، فقد تلخص من مجموع هذه الاحاديث المتواترة صفة هذا الحوض العظيم، والمورد الكريم، من شراب الجنة، من نهر الكوثر، الذي هو اشهد بياضا من اللبن، وابرد من الثلج، واحلي من العسل، واطيب ريحا من المسك وهو في غاية الاشباع، عرضه وطوله سواء، كل زاوية من زواياه مسيرة شهر، وانه ينبت في حال من المسك، ورضراض من اللءلء، فسبحان الخالق الذي لا يعجزه شء، لا اله الا هو، ولا معبود سواه. 
  ذكر ان لكل نبي حوضا وان حوض نبينا صلي الله عليه وسلم عظمها واجلها واكثرها ورادا
 قال الحافظ ابو بكر بن ابي الدنيا في كتاب الاهوال: حدثنا محمد بن سليمان الاسدي، حدثنا عيسي بن يونس، عن زكريا، عن عطية، عن ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "ان لي حوضا ما بين الكعبة الي بيت المقدس، اشد بياضا من اللبن، انيته عدد النجوم، وكل نبي يدعو امته، ولكل نبي حوض، فمنهم من ياتيه الفءام  ومنهم من ياتيه العصبة ، ومنهم من ياتيه النفر  ومنهم من ياتيه الرجلان، والرجل، ومنهم من لا ياتيه احد، فيقال: لقد بلغت، واني لاكثر الانبياء تبعا يوم القيامة".
 ورواه ابن ماجه، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن محمد بن بشر، عن زكريا بن ابي زاءدة، عن عطية بن سعيد العوني، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه والله اعلم بالصواب. 
  اولياء الله يردون حياض انبياء الله عليه الصلاة والسلام حديث اخر
 قال ابن ابي الدنيا: حدثنا العباس بن محمد، حدثنا الحسن بن محمد المروزي، حدثنا محصن بن عقبة اليماني، عن الزبير بن شبيب، عن ابي عثمان، عن ابن عباس قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوقوف بين يدي رب العالمين هل فيه ماء؟ قال:
 "اي والذي نفسي بيده، ان فيه لماء، ان اولياء الله ليردون حياض الانبياء ويبعث الله سبعين الف ملك في ايديهم عصي من نار يذودون الكفار عن حياض الانبياء".
 
 وهذا حديث غريب من هذا الوجه وليس هو في شء من الكتب الستة، وتقدم ما رواه الترمذي وغيره من حديث شعبة بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن سميرة بن جندب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال.
 "ان لكل نبي حوضا، يتباهون ايهم اكثر واردة، واني لارجو ان اكون اكثرهم واردة".
 ثم قال الترمذي: هذا حديث غريب، وقد رواه اشعث بن عبد الملك عن الحسن مرسلا وهو اصح.
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا خالد بن حراش، حدثنا حزم بن ابي حزم، سمعت الحسن البصري يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "اذا فقدتموني فانا فرطكم علي الحوض، ان لكل نبي حوضا، وهو قاءم علي حوضه، بيده عصا يدعو من عرف من امته، الا وانهم يتباهون ايهم اكثر تبعا، والذي نفسي بيده، اني لارجو ان اكون اكثرهم تبعا".
 وذكر تمام الحديث، وهذا مرسل عن الحسن، وهو حسن، صححه يحيي بن سعيد القطان، وغيره، وقد افتي شيخنا المزي بصحته من هذه الطرق.
 
  فصل: الحوض المورود قبل الصراط الممدود وما افهم عكس ذلك ضعيف او مردود او مءول
  مدخل
 ...
 فصل: الحوض المورود قبل الصراط الممدود وما افهم عكس ذلك ضعيف او مردود او مءول
 ان قال قاءل: فهل يكون الحوض قبل الجواز علي الصراط او بعده قلت: ان ظاهر ما تقدم من الاحاديث يقتضي كونه قبل الصراط، لانه
 
 يذاد عنه اقوام يقال عنهم انهم لم يزالوا يرتدون علي اعقابهم منذ فارقتهم، فان كان هءلاء كفارا فالكافر لا يجاوز الصراط، بل يكب علي وجهه في النار قبل ان يجاوزه، وان كانوا عصاة فهم من المسلمين فيبعد حجبهم عن الحوض لاسيما وعليهم سيما الوضوء، وقد قال صلي الله عليه وسلم:
 "اعرفكم غرا محجلين من اثار الوضوء".
 "ثم من جاوز لا يكون الا ناجيا مسلما فمثل هذا لا يحجب عن الحوض فالاشبه والله اعلم ان الحوض قبل الصراط، فاما الحديث الذي قال الامام احمد: حدثنا يونس، حدثنا حرب بن ميمون، عن النضر بن انس، عن انس قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يشفع لي يوم القيامة قال: "انا فاعل" قال: فاين اطلبك يوم القيامة يا نبي الله؟ قال: "اطلبني اول ما تطلبني علي الصراط" قلت: فان لم القك؟ قال: "فاطلبني عند المنبر"، قال: فان لم القك؟ قال: "فانا عند الحوض لا اخطء هذه الثلاثة المواطن يوم القيامة" ورواه الترمذي من حديث بدل بن المحبر وابن ماجه في تفسيره من حديث عبد الصمد كلاهما عن حرب بن ميمون بن ابي الخطاب الانصاري البصري، من رجال مسلم، وقد وثقه علي بن المديني، وعمرو بن علي الغلاس وقوفا بينه وبين حرب بن ميمون بن ابي عبد الرحمن العبدي البصري ايضا صاحب الادعية وضعفا هذا، واما البخاري فجعلهما واحدا، وحكي عن سليمان بن حرب انه قال: هذا اكذب الخلق وانكر الدارقطني علي البخاري ومسلم جعلهما هذين حديثا واحدا وقال: شيخنا المزي جمعهما غير واحد، وفرق بينهما غير واحد، وهو الصحيح. قلت: وقد حررت هذا في التكميل بما فيه كفاية، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه، والمقصود ان ظاهر هذا الحديث يقتضي ان الحوض بعد الصراط، وكذلك الميزان ايضا، وهذا لا اعلم به قاءلا، اللهم الا ان يكون ذلك حوضا ثانيا لا يذاد عنه احد، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
 فصل
 واذا كان الظاهر كونه قبل الصراط، فهل يكون ذلك قبل وضع الكرسي للفصل او بعد ذلك هذا مما يحتمل كلا من الامرين؟ ولم ار في ذلك شيءا فاصلا، فالله اعلم اي ذلك يكون.
 
  صحيح العلماء ان الحوض قبل الميزان
 وقال العلامة ابو عبد الله القرطبي في التذكرة ايضا، واختلف في كون الحوض قبل الميزان، قال ابو الحسن القابسي: والصحيح ان الحوض قبل، قال القرطبي: والمعني يقتضيه، فان الناس يخرجون عطاشا من قبورهم كما تقدم، فيقدم علي الميزان والصراط، قال ابوحامد الغزالي في كتاب علم كشف الاخرة، حكي بعض السلف من اهل التصنيف: ان الحوض يورد عبد الصراط، وهو غلط من قاءله، قال القرطبي: هو كما قال، ثم اورد حديث منع المرتدين علي اعقابهم القهقري عنه، ثم قال: وهذا الحديث مع صحته ادل دليل علي ان الحوض يكون في الموقف قبل الصراط، لان الصراط من جاز عليه سلم، كما سياتي، قلت: وهذا التوجيه قد اسلفناه ولله الحمد.
 
  اختلاف تحديد الرسول عليه السلام لحجم الحوض طولا وعرضا لاختلاف المخاطبين فحدد لكل بالامكنة التي يعرف
 قال القرطبي: وقد ظن بعض الناس ان في تحديد الحوض تارة بجرباء واذرح، وتارة بما بين الكعبة الي كذا وتارة بغير ذلك اضطرابا، قال: وليس الامر كذلك، فانه عليه الصلاة والسلام حدث اصحابه مرات متعددة، فخاطب في كل مرة القوم بما يعرفون من الاماكن، وقد جاء في الصحيح 
 تحديده بشهر في شهر، قال: ولا يخطر في بالك انه في هذه الارض، بل في الارض المبدلة، وهي ارض بيضاء كالفضة، لم يسفك فيها دم، ولم يظلم علي ظهرها احد قط، تطهر لنزول الجبار جل جلاله لفصل القضاء، قال: ورد في الحديث: ان علي كل جانب منه واحدا من الخلفاء الاربعة، فعلي الركن الاول ابو بكر، وعلي الثاني عمر، وعلي الثالث عثمان ، وعلي الرابع علي، رضي الله عنهم، قلت: وقد رويناه في الغيلانيات، ولا يصح اسناده، لضعف بعض رجاله.
 
  فصل: مجء الرب سبحانه وتعالي يوم القيامة لفصل القضاء
  مدخل
 ...
 فصل مجء الرب سبحانه وتعالي يوم القيامة لفصل القضاء
 ذكر في حديث الصوم المتقدم: انه اذا ذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم ليشفع عند الله ليفصل بين عباده بعدما يسال في ذلك ادم فمن بعده، فكل يقول لست بصاحب ذاكم، حتي ينتهي الامر اليه صلوات الله وسلامه عليه، فيشفع عند ربه، وتنزل الملاءكة تنزيلا، فينزل اهل السماء الدنيا، وهم قدر هل الارض من الجن والانس، فيحيطون بهم داءرة، ثم تنشق السماء الثانية وتنزل ملاءكتها، وهم قدر اهل الارض، فيحيطون بهم داءرة، ثم كذلك السماء الثالثة والرابعة، ثم الخامسة، ثم السادسة، ثم السابعة، فكل سماء تحيط بمن قبلهم داءرة، ثم تنزل الملاءكة الكروبيون، وحملة العرش المقربون، ولهم زجل بالتسبيح والتقديس والتعظيم، يقولون سبحان ذي العزة والجبروت سبحان ذي الملك والملكوت، سبحان الحي الذي لا يموت، سبحان الذي يميت الخلاءق ولا يموت، سبوح قدوس، سبوح قدوس، سبحان ربنا الاعلي، رب الملاءكة والروح، سبحان ربنا الاعلي، يميت الخلاءق ولا يموت.
 وقال ابو بكر بن ابي الدنيا في الاهوال: حدثني حمزة بن العباس، اخبرنا عبد الله بن عثمان، اخبرنا ابن المبارك، اخبرنا عوف، عن ابي المنهال سيار بن سلامة الرياحي، حدثنا شهر بن حوشب، حدثني ابن عباس،
 
 قال: اذا كان يوم القيامة مدت الارض مد الاديم، وزيد في سعتها كذا، وجمع الخلاءق في صعيد واحد، جنهم وانسهم، فاذا كان كذلك قبضت هذه السماء الدنيا عن اهلها نشورا علي وجه الارض، ولاهل هذه السماء وحدهم اكبر من جميع اهل الارض، جنهم وانسهم، بالضعف، فاذا راهم اهل الارض فزعوا اليهم يقولون: افيكم ر بنا فيفزعون من قولهم ويقولون: سبحان ربنا، ليس فينا، وهو ات، ثم يقبض السموات سماء سماء، كلما قبضت سماء كانت اكثر من اهل السماء التي تحتها، ومن جميع اهل الارض، بالضعف، جنهم وانسهم، كلما مروا علي وجه الارض فزع اليهم اهلها يقولون مثل ذلك، ويرجعون اليهم مثل ذلك، حتي تقبض السماء السابعة، ولاهلها وحدهم اكبر من اهل ست سموات، ومن اهل الارض بالضعف ويجء الله تعالي فيهم والامم صفوف فينادي مناد: ستعلمون من اصحاب الكرم اليوم، ليقم الذين كانت {تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون} [السجدة:] .
 فيقومون، فيسرحون الي الجنة، ثم ينادي ثانية ستعلمون من اصحاب الكرم اليوم، ليقم الذين كانت
 {لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار} [النور:] .
 فيقومون، فيسرحون الي الجنة فاذا اخذ هءلاء، خرج عنق من النار فاشرف علي الخلاءق، له عينان بصيرتان ولسان فصيح فيقول: اني وكلت بثلاثة وكلت بكل جبار عنيد، فيلقطهم من الصفوف لقط الطير حب السمسم فيحبس بهم في جهنم ثم يخرج الثانية فيقول: اني وكلت بمن اذي الله ورسوله، فيلقطهم من الصفوف لقط الطير حب السمسم، فيحبس
 
 في جهنم، ثم يخرج الثالثة فيقول: اني وكلت باصحاب التصاوير، فيلقطهم من الصفوف لقط الطير حب السمسم فيحبس بهم في جهنم، فاذا اخذ هءلاء، وهءلاء نشرت الصحف، ووضعت الموازين، وعيت الخلاءق للحساب، وقد قال الله تعالي:
 {كلا اذا دكت الارض دكا دكا وجاء ربك والملك صفا صفا وجء يومءذ بجهنم يومءذ يتذكر الانسان واني له الذكري} [الفجر:] .
 وقال تعالي:
 {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة وقضي الامر والي الله ترجع الامور} [البقرة:] .
 وقال تعالي:
 {واشرقت الارض بنور ربها ووضع الكتاب وجء بالنبيين والشهداء وقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون ووفيت كل نفس ما عملت وهو اعلم بما يفعلون} [الزمر:] .
 وقال تعالي:
 {ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملاءكة تنزيلا الملك يومءذ الحق للرحمن وكان يوما علي الكافرين عسيرا} [الفرقان:] .
 وقال في حديث الصور: فيضع الله كرسيه حيث شاء من ارضه يعني بذلك كرسي فصل القضاء، وليس هذا بالكرسي المذكور في الحديث المروي في صحيح ابن حبان.
 
 "ما السموات السبع، والارضون السبع، وما فيهن وما بينهن، وما الكرسي، الا كحلقة ملقاة بارض فلاة وما الكرسي في العرش الا كتلك الحلقة بتلك الفلاة، والعرش لا يقدر قدره الا الله عز وجل".
 وقد يطلق علي هذا الكرسي اسم العرش وقد ورد ذلك في بعض الاحاديث كما في الصحيحين:
 "سبعة يظلهم في ظل عرشه يوم لا ظل الا ظله" 
 الحديث بتمامه.
 وثبت في صحيح البخاري من حديث الزهري، عن ابي سلمة، وعبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "اذا كان يوم القيامة، فان يصعقون واكون اول من يفيق 
 فاجد موسي باطشا بقاءمة من قواءم العرش فلا ادري اصعق فافاق قبلي ام جوزي بصعقة الطور" ؟.
 فقوله: ام جوزي بصعقة الطور يدل علي ان هذا الصعق الذي يحصل للناس يوم القيامة، سببه تجلي الرب تعالي لعباده لفصل القضاء فيصعق الناس من العظمة والجلال، كما صعق موسي يوم الطور، حين سال الرءية فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا، وخر موسي صعقا فموسي عليه الصلاة والسلام يوم القيامة اذا صعق الناس، اما ان يكون جوزي بتلك الصعقة الاولي فما صعق عند هذا التجلي، واما ان يكون صعق اخف من غيره، فافاق قبل الناس كلهم، والله اعلم.
 وقد ورد في بعض الاحاديث:
 "ان المءمنين يرون الله عز وجل في عرصات القيامة".
 كما ثبت في الصحيحين واللفظ للبخاري من بشر بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة البدر فقال: 
 "انكم سترون ربكم يوم القيامة كما ترون هذا، لا تضامون في رءيته" 
 وفي رواية للبخاري:
 "انكم سترون ربكم عيانا".
 وجاء انهم يسجدون له تعالي، كما قال ابن ماجه: حدثنا جبارة بن المغلس الجمالي، حدثنا عبد الاعلي بن ابي المساور، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "اذا جمع الله الخلاءق يوم القيامة اذن لامة محمد في السجود، فيسجدون له طويلا، ثم يقال: ارفعوا رءوسكم، فقد جعلنا عدتكم فداكم من النار" .
 له شواهد من وجوه اخر كما سياتي.
 وقال البزار: حدثنا محمد بن المثني، حدثنا يحيي بن حماد، حدثنا ابو عوانة عن الاعمش، عنابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 "حتي ان احدكم ليلتفت فيكشف عن ساق، فيقعون سجودا، وترجع اصلاب المنافقين حتي تكون عظما، كانها صياصي البقر" ثم قال: لا تعلم من حدث به عن الاعمش الا ابا عوانة قلت: وسياتي له شاهد من وجه اخر، وذكر في حديث الصور:
 "ان الله ينادي العباد يوم القيامة فيقول: اني قد انصت لكم منذ خلقتكم لي يومكم هذا، اري اعمالكم، واسمع اقوالكم فانصتوا الي فانما هي اعمالكم وصحفكم تقرا عليكم، فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه".
 وروي الامام احمد: من حديث عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله، انه اشتري راحلة فسار الي عبد الله بن انيس شهرا، ليسمع منه حديثا بلغه عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "يحشر الناس يوم القيامة او قال العباد عراة، غرلا، بهما" (قال) * قلنا:
 وما بهما؟ قال: "ليس معهم شء، ثم يناديهم بصوت، يسمعه من بعد، كما يسمعه من قرب: انا الملك، انا الديان، لا ينبغي لاحد من اهل النار ان يدخل النار، وله عند احد من اهل الجنة حق الا قضيته له منه، حتي اللطمة، قال: قلنا: وكيف واننا انما ناتي الله بهما؟ قال: بالحسنات والسيءات" .
 وفي صحيح مسلم، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الالهي الطويل: 
 "يا عبادي: انما هي اعمالكم احصيها لكم فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه" .
 وقد قال الله تعالي:
 {ان في ذلك لاية لمن خاف عذاب الاخرة ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود وما نءخره الا لاجل معدود يوم يات لا تكلم نفس الا باذنه فمنهم شقي وسعيد} [هود :] .
 ثم ذكر ما اعده للاشقياء وما وعد به السعداء، وقال تعالي:
 {رب السموات والارض وما بينهما الرحمن لا يملكون منه خطابا يوم يقوم الروح والملاءكة صفا لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا} [النبا:] .
 وثبت في الصحيح: ولا يتكلم يومءذ الا الرسل، وقد عقد البخاري رحمه الله بابا في ذلك، في كتاب التوحيد في صحيحه. 
  المجلد الثاني
  كلام الرب سبحانه وتعالي يوم القيامة مع الانبياء
  مقدمة
 ...
 كلام الرب سبحانه وتعالي يوم القيامة مع الانبياء
 ولا يتكلم يومءذ الا الرسل، وقد عقد البخاري رحمه الله بابا في ذلك فقال في باب
 التوحيد من صحيحه في باب كلام الرب سبحانه وتعالي يوم القيامة مع الانبياء وغيرهم.
 ثم اورد فيه حديث انس في الشفاعة بتمامه وسياتي، وحديث:
 "ما منكم من احد الا سيكلمه ربه، ليس بينه وبينه ترجمان" .
 وسياتي حديث ابن عمر في النجوي ايضا، ونحن نورد في هذه الترجمة احاديث اخر مناسبة له ايضا، وبالله المستعان وقد قال تعالي: {يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا اجبتم قالوا لا علم لنا انك انت علام الغيوب} . [ الماءدة ]
 وقال تعالي: {فلنسالن الذين ارسل اليهم ولنسالن المرسلين فلنقصن عليهم بعلم وما كنا غاءبين والوزن يومءذ الحق فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم بما كانوا باياتنا يظلمون} . [ الاعراف] .
 وقال تعالي: {فوربك لنسالنهم اجمعين عما كانوا يعملون} . [ الحجر] . 
  شهادة امة محمد صلي الله عليه وسلم علي الامم يوم القيامة
 وقال ابن ابي الدنيا: اخبرنا ابن المبارك، اخبرنا رشدين بن سعد، اخبرنا ابن ارقم المغافري، عن جبلان بن ابي جبلة، بسنده الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا جمع الله عباده يوم القيامة، كان اول من يدعي اسرافيل، فيقول له ربه: ما فعلت في عهدي هل بلغت عهدي? فيقول: نعم قد بلغت، فيخلي عن اسرافيل، ويقال لجبريل: هل بلغت عهدي. فيقول: نعم قد بلغت الرسل، فيقول الله عز وجل لهم: هل بلغكم جبريل عهدي? فيقولون: نعم، فيخلي عن جبريل ، ويقال للرسل: ما فعلتم فعهدي فيقولون: بلغنا اممنا، فتدعي الامم فيقال لهم: هل بلغكم الرسل عهدي فيقولون: بلغناهم فمنهم المكذب ومنهم المصدق، وان لنا عليهم شهداء يشهدون ان قد بلغنا مع شهادتك، فيقول: من يشهد لكم فيقولون: امة محمد، فتدعي امة محمد فيقول الله تعالي لهم: اتشهدون ان رسلي هءلاء قد بلغوا عهدي الي من ارسلوا اليهم فيقولون: نعم يا ربنا شهدنا ان قد بلغوا. فتقول تلك الامم: كيف يشهد علينا من لم يدركنا فيقول لهم الرب: كيف تشهدون علي من لم تدركوا فيقولون: ربنا بعثت الينا رسولا، وانزلت الينا عهدك وكتابك، وقصصت علينا انهم قد بلغوا، فشهدنا بما عهدت الينا فيقول الرب: صدقوا فذلك قوله تعالي:
 {وكذلك جعلنهم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا} . [البقرة ] .
 قال ابن ارقم: فبلغني انه يشهد امة احمد الا من كان في قلبه احنة.
 
  كلامه سبحانه وتعالي مع ادم عليه الصلاة والسلام يوم القيامة
  امة محمد علية الصلاة والسلام في الامم كالشفرة البيضاء في الثور الاسود
 ...
 كلامه سبحانه وتعالي مع ادم عليه الصلاة والسلام يوم القيامة
 امة محمد عليه الصلاة والسلام في الامم كالشعرة البيضاء في الثور الاسود
 قال الامام احمد: حدثنا قتيبة، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن ثور، عن ابي الغيث، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "اول من يدعي يوم القيامة ادم، فيقال: هذا ابوكم ادم، فيقول: رب لبيك وسعديك، فيقول له ربنا: اخرج نصيب جهنم من ذريتك، فيقول: يا رب وكم? فيقول: من كل ماءة تسعة وتسعين"، فقلنا: يا رسول الله ارايت اذا اخذ من كل ماءة تسعة وتسعين فماذا يبقي منا? قال: "ان امتي في الامم كالشعرة البيضاء في الثور الاسود" . 
  اول من يدعي يوم القيامة ادم عليه الصلاة والسلام
 ورواه البخاري، عن اسماعيل بن عبد الله، عن اخيه، عن سليمان بن بلال، عن ثور بن زيد الديلمي، عن سالم ابي الغيث مولي بن معطيع، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اول من يدعي يوم القيامة ادم فتراه ذريته فيقال: هذا ابوكم ادم، فيقول: لبيك وسعديك فيقول، اخرج بعث جهنم من ذريتك" .
 وذكر تمامه مثل ما تقدم.
 
  رجاء الرسول صلي الله علية وسلم ان يمون اتباعة نصف اهل الجنة
 ...
 رجاء الرسول صلي الله عليه وسلم ان يكون اتباعه نصف اهل الجنة:
 وقال الامام احمد: حدثنا وكيع عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يقول الله يوم القيامة: يا ادم قم فابعث بعث النار، فيقول: لبيك وسعديك والخير في يديك يا رب وما بعت النار فيقول: من كل الف تسعماءة وتسعة وتسعون. قال: فيومءذ يشيب المولود". وقد قال تعالي: {وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد} . [ الحج ] .
 قال: فيقولون اين ذلك الواحد فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تسعماءة وتسعة وتسعون من ياجوج وماجوج ومنكم واحد قال: فقال الناس الله اكبر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "والله اني لارجو ان تكونوا ربع اهل الجنة، والله اني لارجو ان تكونوا ثلث اهل الجنة، والله اني لارجو ان تكونوا نصف اهل الجنة"، قال: فكبر الناس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما انتم في الناس الا كالشعرة البيضاء في الثور الاسود، او كالشعرة السوداء في الثور الابيض".
 ورواه البخاري، عن عمر بن حفص بن غياث، عن ابيه، عن الاعمش به، ورواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن وكيع به، واخرجاه من طرق اخر عن الاعمش به، وفي صحيح البخاري، عن بندار، عن غندر، عن 
 شعبة، عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله بن مسعود، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في فيد فقال: "اترضون ان تكونوا ربع اهل الجنة? قلنا: نعم، قال: والذي نفسي بيده اني لارجو ان تكونوا نصف اهل الجنة وذلك ان الجنة لا يدخلها الا نفس مسلمة ، وما انتم في اهل الشرك الا كالشعرة البيضاء في جلد الثور الاسود، او كالشعرة السوداء في جلد الثور الاحمر". 
  كلام الرب سبحانة وتعالي مع نوح علية الصلاة والسلام
  مقدمة
 ...
 كلام الرب سبحانه وتعالي مع نوح عليه الصلاة والسلام
 وسءاله اياه عن البلاغ كما قال تعالي: {فلنسالن الذين ارسل اليهم ولنسالن المرسلين} .
 قال الامام احمد: حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يدعي نوح يوم القيامة فيقال له: هل بلغت? فيقول: نعم، فيدعي قومه فيقال: هل بلغكم? فيقولون: ما اتانا من نذير، وما اتانا من احد، قال: فيقال لنوح من يشهد لك فيقول: محمد وامته": وذلك قوله: {وكذلك جعلنهم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس} . [ البقرة ] .
 قال: والوسط العدل. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فتدعون، فتشهدون له 
 بالبلاغ واشهد عليكم، وقال: وهكذا رواه البخاري والترمذي والنساءي من طرق عن الاعمش، وقال الترمذي: حسن. صحيح.
 وقد رواه الامام احمد بلفظ اعم من هذا فقال: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يجء النبي صلي الله عليه وسلم يوم القيامة ومعه الرجل، والنبي ومعه الرجلان، واكثر من ذلك، فيدعي قومه، فيقال لهم: هل بلغكم هذا? فيقولون: لا، فيقال له: هل بلغت قومك فيقول: نعم، فيقال: من يشهد لك فيقول: محمد وامته، فيدعي محمد فيقال له: هل بلغ هذا قومه. فيقول: نعم، ثم تدعي امة محمد صلي الله عليه وسلم فيقال لهم: هل بلغ هذا امته فيقولون: نعم، فيقال لهم: ومن اعلمكم فيقولون جاءنا محمد نبيا، واخبرنا ان الرسل قد بلغوا. قال: فذلك قوله: {وكذلك جعلناكم امة وسطا} . [/البقرة/] .
 قال: يقول عدلا: {لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا} .
 وهكذا رواه ابن ماجه، عن ابي كريب، واحمد بن سنان، كلاهما عن ابي معاوية. 
  شهادة امة محمد عليه الصلاة والسلام علي جميع الامم يوم القيامة دليل عدالة هذه الامة وشرفها
 قلت: شهادة امة محمد صلي الله عليه وسلم علي جميع الامم يوم القيامة برهان علي عدالة هذه الامة وشرفها، ومضمون هذا، ان هذه الامة يوم القيامة يكونون عدولا عند ساءر الامم، ولهذا يستشهد بهم ساءر الانبياء علي اممهم، ولولا اعتراف اممهم بشرف هذه الامة لما حصل الزامهم بشهادتهم، وفي حديث بهز بن حكيم عن ابيه، عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انكم وفيتم سبعين امة، انتم خيرها واكرمها علي الله سبحانه وتعالي". 
  تشريف ابراهيم عليه الصلاة والسلام يوم القيامة علي رءوس الاشهاد
 قال الله تعالي: {واتيناه في الدنيا حسنة وانه في الاخرة لمن الصالحين} . [النحل] .
 قال البخاري: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا غندر، حدثنا شعبة، عن المغيرة بن النعمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب فقال: "انكم تحشرون حفاة عراة"  
 ثم تلا قوله تعالي: {كما بدانا اول خلق نعيده} . [ الانبياء ]
 وان اول الخلاءق يكسي يوم القيامة ابراهيم عليه الصلاة والسلام، وانه سيجاء برجال من امتي فيءخذ بهم ذات الشمال فاقول: يا رب اصحابي، فيقول: انك لا تدري ما احدثوا بعدك، فاقول: كما قال العبد الصالح: {وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم} الي قوله: {انك انت العزيز الحكيم} . [ الماءدة ] .
 قال: انهم لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم. ذكر موسي عليه الصلاة والسلام وذكر شرفه وجلالته يوم القيامة وكثرة اتباعه وانتشار امته. 
  ذكر عيسي عليه الصلاة والسلام وكلام الرب عز وجل معه يوم القيامة
  مدخل
 ...
 ذكر عيسي عليه الصلاة والسلام وكلام الرب عز وجل معه يوم القيامة
 قال الله تعالي: {واذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي ان افول ما ليس لي بحق ان كنت قلته فقد علمتة تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي
 
 وربكم وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم قال الله هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم، لهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك الفوز العظيم} . [ الماءدة ] .
 وهذا السءال من الله تعالي لعيسي ابن مريم، مع علمه تعالي انه لم يقل شيءا من ذلك، انما هو علي سبيل التقريع والتوبيخ لمن اعتقد فيه ذلك من ضلال النصاري وجهلة اهل الكتاب، فبرا الي الله تعالي من هذه المقالة، كما تتبرا الملاءكة ممن اعتقد فيهم شيءا من الالهية حيث يقول الله تعالي: {ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملاءكة اهءلاء اياكم كانوا يعبدون قالوا سبحانك انت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن اكثرهم بهم مءمنون} . [ سبا ] .
 وقال تعالي: {ويوم يحشرهم وما يعبدون من دون الله فيقول اانتم اضللتم عبادي هءلاء ام هم ضلوا السبيل قالوا سبحانك ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك من اولياء ولكن متعتهم واباءهم حتي نسوا الذكر وكانوا قوما بورا فقد كذبوكم بما تقولون فما تستطيعون صرفا ولا نصرا ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا} . [ الفرقان ] .
 وقال تعالي: {ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين اشركوا مكانكم انتم وشركاءكم فزيلنا بينهم وقال شركاءهم ما كنتم ايانا تعبدون فكفي بالله شهيدا بيننا وبينكم ان كنا عن عبادتكم لغافلين هنالك تبلوا كل نفس ما اسلفت وردوا الي الله مولاهم الحق وضل عنهم ما كانوا يفترون} . [ يونس ] .
 
  مقام رسول الله صلي الله عليه وسلم عند الله يوم القيامة لا يدانيه مقام
 فلا يساويه بل ولا يدانيه احد فيه، ويحصل له من التشريفات ما يغبطهذا بها كل الخلاءق من العالمين، من الاولين والاخرين، صلوات الله وسلامه عليه وعلي ساءر الانبياء والمرسلين، وقد تقدم ما ورد في المقام المحمود من الاحاديث والاثار، وانه اول من يسجد بين يدي الله يوم القيامة، واول من يشفع فيشفع، واول من يكسي بعد الخليل، يكسي الخليل ريطتين. بيضاوين، ويكسي محمد صلي الله عليه وسلم حلتين خضراوين، ويجلس الخليل بين يدي العرش، ومحمد صلي الله عليه وسلم عن يمين العرش فيقول: "يا رب ان هذا  ويشير الي جبريل اخبرني عنك انك ارسلته الي، فيقول الله عز وجل صدق جبريل".
 وقد روي ليث بن ابي سليم، وابو يحيي القتات، وعطاء بن الساءب وجابر الجعفي، عن مجاهد انه قال في تفسير المقام المحمود: انه يجلسه معه علي العرش، وروي نحو هذا عن عبد الله بن سلام، وجمع فيه ابو بكر المروزي جزءا كبيرا، وحكاه هو وغيره وغير واحد من السلف واهل الحديث كاحمد واسحاق بن راهويه وخلق وقال ابن جرير: وهذا شء لا ينكره مثبت ولا ناف، وقد نظمه الحافظ ابو الحسن الدارقطني في صيدة له.
 قلت: ومثل هذا لا ينبغي قبوله الا عن معصوم، ولم يثبت فيه حديث يعول عليه، ولا يصار بسببه اليه، وقول مجاهد في هذا المقام ليس بحجة بمفرده، ولكن قد تلقاه جماعة من اهل الحديث بالقبول، وقال ابو بكر بن ابي الدنيا: اخبرنا شريح
 
 بن يونس، اخبرنا ابو سفيان المعمري، عن معمر، عن الزهري، عن علي بن الحسين ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "اذا كان يوم القيامة مدت الارض مد الاديم، حتي لا يكون للانسان الا موضع قدميه". قال النبي صلي الله عليه وسلم: "فاكون اول من يدعي، وجبريل عن يمين الرحمن، والله ما راه قبلها، فاقول: يا رب: ان هذا اخبرني انك ارسلته الي، فيقول الله: صدق، ثم اشفع، فاقول: يا رب عبادك في اطراف الارض" فهو المقام المحمود.
 
  ذكر في كلام الرب تعالي مع العلماء في فصل القضاء
  اكرام الله عز وجل للعلماء يوم القيامة القضاء
 قال الطبراني: حدثنا احمد بن زهير، حدثنا العلاء بن سالم، حدثنا ابراهيم الطالقاني، حدثنا المبارك، عن سفيان، عن سماك بن حرب، عن ثعلبة بن الحكم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "يقول الله تعالي للعلماء اذا جلس علي كرسيه لفصل القضاء اني لم اجعل علمي وحكمي فيكم الا وانا اريد ان اغفر لكم ولا ابالي".
 
  اول كلامه عز وجل للمءمنين
 قال ابو داود الطيالسي: حدثنا عبد الله بن المبارك، حدثني يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن رجاء، عن خالد بن ابي عمران، عن ابن عباس، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان شءتم انباتكم باول ما يقول الله عز وجل للمءمنين يوم القيامة، وباول ما تقولون له" قالوا: نعم يا رسول الله قال: "فان الله تعالي يقول للمءمنين: هل احببتم لقاءي. فيقولون: نعم يا ربنا فيقول: وما حملكم علي ذلك? فيقولون: عفوك ورحمتك  ورضوانك، فيقول: فاني قد اوجبت لكم رحمتي" . 
  فصل: لا خلاق في الاخرة لمن يخون امانة الله وعهده
 قال الله تعالي: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم} . [ ال عمران] .
 وقال تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا اولءك ما ياكلون في بطويهم الا النار ولا يكلفهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي والعذاب بالمغفرة فما اصبرهم علي النار ذلك بان الله نزل الكتاب بالحق وان الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد} . [ البقرة ] .
 
 والمراد من هذا انه لا يكلمهم ولا ينظر اليهم كلاما ونظرا يرحمهم به، كما انهم عن ربهم يومءذ محجوبون بقوله تعالي: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} . [ المطففين] .
 وقال تعالي: {ويوم يحشرهم جميعا يا معشر الجن قد استكثرتم من الانس وقال اولياءهم من الانس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا اجلنا الذي اجلت لنا قال النار مثواكم خالدين فيها الا ما شاء الله ان ربك حكيم عليم} . [ الانعام ] .
 وقال تعالي: {هذا يوم الفصل جمعناكم والاولين فان كان لكم كيد فكيدون ويل يومءذ للمكذبين} [المرسلات] . وقال تعالي: {يوم يبعثهم الله جميعا فيحلفون له كما يحلفون لكم ويحسبون انهم علي شء الا انهم هم الكاذبون} . [ المجادلة ] .
 وقال تعالي: {يوم يناديهم فيقول اين شركاءي الذين كنتم تزعمون قال الذين حق عليهم القول ربنا هءلاء الذين اغوينا اغويناهم كما غوينا تبرانا اليك ما كانوا ايانا يعبدون وقيل ادعوا شركاءكم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم وراوا العذاب لو انهم كانوا يهتدون ويوم يناديهم فيقول ماذا اجبتم المرسلين فعميت عليهم الانباء يومءذ فهم لا يتساءلون} . [ القصص ] .
 
 وقال بعد هذا: {ويوم يناديهم فيقول اين شركاءي الذين كنتم تزعمون ونزعنا من كل امة شهيدا فقلنا هاتوا برهانكم فعلموا ان الحق لله وضل عنهم ما كانوا يفترون} . [ القصص ] .
 والايات في هذا كثير جدا.
 وثبت في الصحيحين كما سياتي من طريق خيثمة، عن عدي بن حاتم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما منكم من احد الا سيكلمه ربه ليس بينه وبينه ترجمان، فيلقي الرجل فيقول له: الم اكرمك? الم ازوجك? الم اسخر لك الخيل والابل، اذرك تراس وتربع? فيقول: بلي، فيقول: اظننت انك ملاقي? فيقول: لا، فيقول: فاليوم انساك كما نسيتني" . فهذا فيه صراحة عظيمة في تكلم الله تعالي ومخاطبته لعبده الكافر.
 واما العصاة
 ففي حديث ابن عمر الذي في الصحيحين كما سياتي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يدني الله العبد يوم القيامة حتي يضع عليه كنفه ثم يقرره بذنوبه فيقول: عملت في يوم كذا كذا وكذا? وفي يوم كذا كذا وكذا? فيقول: نعم يا رب، حتي اذا ظن انه قد هلك قال الله تعالي: اني سترتها عليك في الدنيا وانا اغفرها لك اليوم" . 
  فصل: ابراز النيران والجنان ونصب الميزان ومحاسبة الديان
 قال تعالي: {اذا الجحيم سعرت واذا الجنة ازلفت علمت نفس ما احضرت} . [ التكوير ] .
 وقال تعالي: {يوم نقول لجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد وازلفت الجنة للمتقين غير بعيد هذا ما توعدون لكل اواب حفيظ من خشي الرحمن بالغيب وجاء بقلب منيب ادخلوها بسلام ذلك يوم الخلود لهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد} . [ ق ] .
 وقال تعالي: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفسن شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين} . [ الانبياء ] .
 وقال تعالي: {ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي
 
 هءلاء شهيدا يومءذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوي بهم الارض ولا يكتمون الله حديثا} . [ النساء  – ] .
 وقال تعالي فيما اخبر به عن لقمان انه قال: {يا بني انها ان تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة او في السموات او في الارض يات بها الله ان الله لطيف خبير} . [ لقمان  ] .
 والاثار في هذا كثيرة جدا، والله الموفق للصواب، واليه المرجع والماب، وهو حسبي ونعم الوكيل.
 
  ذكر ابداء عين من النار علي المحشر فتطلع علي الناس
  مدخل
 ...
 ذكر ابداء عين من النار علي المحشر فتطلع علي الناس
 قال الله تعالي: {وجء يومءذ بجهنم يومءذ يتذكر الانسان واني له الذكري} . [ الفجر ] .
 وقال مسلم في صحيحه: حدثنا عمر بن حفص بن غياث، حدثنا ابي، عن العلاء بن خالد الكاهل، عن شقيق، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يءتي بجهنم يومءذ لها سبعون الف زمام مع كل زمام سبعون الف ملك يجرونها" .
 وكذا ر واه الترمذي مرفوعا، ورواه من وجه اخر هو ابن جرير موقوفا. 
  يخرج عنق من النار يتكلم, يقذف في جهنم الجبارين والمشركين والقاءلين بغير حق
 وقال الامام احمد: حدثنا معاوية، حدثنا شيبة، عن فراس، عن عطية، عن ابي سعيد الخدريرضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:
 "يخرج عنق من النار يتكلم، فيقول: وكلت بثلاثة، بكل جبار، ومن جعل مع الله الها اخر، ومن قتل نفسا بغير نفس، فينطوي عليهم فيقذفهم في غمرات جهنم" .
 تفرد به من هذا الوجه، وسياتي في باب الميزان عن خالد، عن القاسم، عن عاءشة رضي الله عنها نحوه.
 وقال الله تعالي: {اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا واذا القوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا} . [ الفرقان ] .
 قال الشعبي: اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا، من شدة حنقها وبغضها لمن اشرك بالله، واتخذ معه الها اخر، وفي الحديث: 
 "من كذب علي، او ادعي الي غير ابيه، او انتمي الي غير مواليه، فليتبوا بين عيني جهنم مقعدا بعيدا" قالوا: يا رسول الله: وهل لها من عينين? قال: "اما سمعتم بقول الله: {اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا} . رواه ابن ابي حاتم.
 وقال ابن جرير: حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا اسراءيل، عن ابي يحيي، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: ان الرجل ليجر الي النار، فتنزوي وينقبض بعضها الي بعض، فيقول الرحمن: ما لك? فتقول: انه يستجير مني، فيقول: ارسلوا عبدي، وان الرجل ليجر الي النار فيقول: يا رب: ما كان هذا ظني بك، فيقول الله: ما كان ظنك? فيقول: ان تسعني رحمتك، فيقول: ارسلوا عبدي، وان الرجل ليجر الي النار، فتشهق اليه النار شهوق البغلة الي البعير، وتزفر زفرة لا تبقي احدا الا اخفته، واسناده صحيح.
 وقال عبد الرزاق: اخبرنا معمر، عن المنصور، عن مجاهد، عن عبيد بن عمير قال: ان جهنم تزفر زفرة لا يبقي معها ملك ولا نبي الا خر ترعد فراءصه، حتي ان ابراهيم ليجثو علي ركبتيه ويقول: رب لا اسالك الا نفسي اليوم.
 وقال في حديث الصور: ثم يامر الله جهنم فيخرج منها عنق ساطع مظلم ثم يقول: {الم اعهد اليكم يا بني ادم ان لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين ان اعبدوني هذا صراط مستقيم ولقد اضل منكم جبلا كثيرا
 
 افلم تكونوا تعقلون هذه جهنم التي كنتم توعدون اصلوها اليوم بما كنتم تكفرون} . [ يس] .
 فيمر الله بين الخلاءق، وتجثو الامم، وذلك قوله: {وتري كل امة جاثية كل امة تدعي الي كتابها اليوم تجزون ما كنتم تعملون هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون} . [ الجاثية ] .
 
  ذكر الميزان
  مدخل
 ...
 ذكر الميزان
 قال الله تعالي: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين} . [ الانبء ] .
 وقال تعالي: {فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم في جهنم خالدون} . [ الممءمنون ] .
 وقال تعالي: {والوزن يومءذ الحق فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون ومن
 
 خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم بما كانوا باياتنا يظلمون} . [ الاعراف] .
 وقال تعالي: {فاما من ثقلت موازينه فهو في عيشة راضية واما من خفت موازينه فامه هاوية وما ادراك ماهيه نار حامية} . [ – القارعة  ] .
 وقال تعالي: {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا اولءك الذين كفروا بايات ربهم ولقاءه فحبطت اعمالهم فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا} . [ الكهف ] .
 
  وزن الاعمال بعد القضاء والحساب
 قال ابو عبد الله القرطبي: قال العلماء: اذا انقضي الحساب، كان بعده وزن الاعمال، لان الوزن للجزاء، فينبغي ان يكون بعد المحاسبة، فان المحاسبة لنفس الاعمال، والوزن لاظهار مقاديرها، فيكون الجزاء بحسبهما، قال: وقوله ونضع الموازين القسط ليوم القيامة يحتمل ان يكون ثم موازين متعددة توزن فيها الاعمال، ويحتمل ان يكون المراد الموزونات، فجمع باعتبار تنوع الاعمال الموزونة، والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  بيان كون الميزان له كفتان حسيتان
 وبيان ان "بسم الله الرحمن الرحيم" لا يثقل عليها شء.
 قال الامام احمد: حدثنا ابراهيم بن اسحاق الطالقاني، حدثنا ابن المبارك، عن ليث بن سعد، حدثني عامر بن يحيي، حدثني عبد الرحمن الجيلي واسمه عبد الله بن يزيد: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان الله سيخلص رجلا من امتي علي رءوس الخلاءق، فينشر عليه تسعة وتسعين سجلا، كل سجل مد البصر، ثم يقول الله له: اتنكرمن هذا شيءا? ظلمك كتبتي الحافظون? فيقول: لا يا رب: فيقول الملك: الك عذر او حسنة? فيبهت الرجل فيقول : لا يا رب، فيقول: بلي ان لك عندنا حسنة واحدة، لا ظلم عليك اليوم، فيخرج بطاقة فيها، اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله فيقول: اخبروه، فيقول: يا رب: ما هذه البطاقة مع هذه السجلات? فيقول: انك لا تظلم، فتوضع السجلات في كفة، والبطاقة في كفة، قال: فتطيش السجلات، وتثقل البطاقة، ولا يثقل شء بسم الله الرحمن الرحيم". 
 وكذا رواه الترمذي، وابن ماجه، وابن ابي الدنيا، من حديث الليث، ورواه الترمذي وابن لهيعة كلاهما عن عامر بن يحيي به، وقال الترمذي: حسن غريب. 
 سياق اخر لهذا الحديث: هل يوزن العامل يوم القيامة مع عمله?
 قال احمد: حدثنا قتيبة، حدثنا ابن لهيعة، عن عمرو بن يحيي، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "توضع الموازين يوم القيامة، فيءتي بالرجل، فيوضع في كفة، ويوضع ما احصي عليه فتمايل به الميزان قال: فيبعث به الي النار قال: فاذا ادبر به اذا صاءح من عند الرحمن تبارك وتعالي يقول: لا تعجلوا، فانه قد بقي له، فيءتي ببطاقة فيها لا اله الا الله" فتوضع مع الرجل في كفة حتي يميل به الميزان" .
 وهذا السياق فيه غرابة، وفيه فاءدة جليلة، وهو ان العامل يوزن مع عمله. 
  شهادة الا اله الا الله وان محمدا رسول الله ترجح بالذنوب في الميزان يوم القيامة
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا احمد بن محمد بن البراء المقري، حدثنا يعلي بن عبيد عن عبد الرحمن بن زياد عن ابي عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو رفعه قال: "يءتي برجل يوم القيامة الي الميزان، فيخرج له تسعة وتسعون سجلا، كل سجل منها مد البصر، فيها ذنوبه وخطاياه، فتوضع في كفة، ثم يخرج
 
 له قرطاس مثل الانملة فيه شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، فتوضع في كفة اخري، فترجح بخطاياه" .
 وقال ابو بكر بن ابي الدنيا: حدثنا ابو عبيد القاسم بن سلام، حدثنا حجاج، عن فطر بن خليفة، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن سابط، قال: لما حضر ابا بكر الموت ارسل الي عمر فقال: انما ثقلت موازين من ثقلت موازينه يوم القيامة باتباعهم الحق في الدنيا، وثقله عليهم، وحق لميزان اذا وضع فيه الحق ان يكون ثقيلا، وانما خفت موازين من خفت موازينه باتباعهم الباطل في الدنيا، وخفته عليهم، وحق لميزان اذا وضع فيه الباطل غدا ان يكون خفيفا. 
  الخلق الحسن اثقل ما يوضع في ميزان العبد يوم القيامة
 وقال احمد: عن سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دنيا، عن ابي مليكة، عن يعلي بن مملك، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اثقل شء يوضع في الميزان خلق حسن" .
 وقد وردت الاحاديث بوزن الاعمال انفسها كما في صحيح مسلم من طريق ابي سلام، عن ابي مالك الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "الطهور شطر الايمان، والحمد لله تملا الميزان، وسبحان الله والحمد لله تملا ما بين السموات والارض، والصلاة نور، والصدقة برهان والصبر 
 ضياء والقران حجة لك او عليك، كل الناس يغدو، فباءع نفسه فمعتقها او موبقها" .
 فقوله والحمد لله تملا الميزان، فيه دلالة علي ان العمل نفسه وان كان عرضا قد قام بالفاعل، يحيله الله يوم القيامة فيجعله ذاتا يوضع في الميزان، كما ورد في الحديث الذي رواه ابن ابي الدنيا. حدثنا ابوخيثمة ومحمد بن سليمان وغيرهما قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابن ابي مليكة، عن يعلي بن مملك، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اثقل شء يوضع في الميزان خلق حسن".
 وكذا رواه احمد، عن سفيان بن عيينة، عن عمرو به ورواه احمد عن غندر ويحيي بن سعيد، عن شعبة عن القاسم، عن ابي مرة، عن عطاء الكيخاراني، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما من شء اثقل في الميزان من خلق حسن".
 وقد رواه احمد ايضا من حديث الحسن بن مسلم، عن عطاء، واخرجه ابو داود من حديث شعبة به، والترمذي من حديث مطرف، عن عطاء بن نافع الكيخاراني به، وقال احمد. حدثنا عفان، حدثنا ابان، عن يحيي بن ابي كثير، عن زيد، عن ابي سلام، عن مولي لرسول الله صلي الله عليه وسلم قال: 
 "بخ بخ لخمس ما اثقلهن في الميزان? لا اله الا الله، والله اكبر، وسبحان الله، والحمد لله، والولد الصالح، يتوفي فيحتسبه والده".
 وقال: "بخ بخ لخمس: من لقي الله مستيقنا بهن دخل الجنة، يءمن بالله، وباليوم الاخر، وبالجنة، وبالنار، وبالبعث بعد الموت، وبالحساب". انفرد به احمد.
 وكما ثبت في الحديث الاخر: "تاتي البقرة وال عمران يوم القيامة كانهما غمامتان، او غيابتان، من طير يحاجان عن صاحبهما" .
 والمراد من ذلك ان ثواب تلاوتهما يصير يوم القيامة كذلك.
 الامر الثاني يوضع الصحيفة التي كتب فيها كما تقدم في حديث البطاقة والله اعلم، وقد جاء ان العامل يوزن كما قال البخاري: حدثنا محمد بن عبد الله، حدثنا سعيد بن ابي مريم، اخبرني المغيرة، حدثني ابو الزناد عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "انه لياتي الرجل العظيم السمين يوم القيامة، لا يزن عند الله جناح بعوضة" . 
 وقال: "اقراوا ان شءتم: {فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا} . [ الكهف ] .
 قال البخاري: وعن يحيي بن بكير، عن المغيرة بن عبد الرحمن، عن ابي الزناد مثله، وقد اسند مسلم ما علقه البخاري، عن ابي بكر محمد بن اسحاق، عن يحيي بن بكير، فذكره.
 وقد روي وجه اخر عن ابي هريرة فقال ابن ابي حاتم: حدثنا ابي، حدثنا ابو الوليد، حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن صالح مولي التومة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يءتي بالرجل الاكول الشروب العظيم، فيوزن بحبة، فلا يزنها".
 قال: ورواه ابن جرير، عن ابي كريب، عن ابن الصلت، عن ابي الزناد، عن صالح، عن ابي هريرة مرفوعا بلفظ البخاري سواء.
 وقد قال البزار: حدثنا العباس بن محمد، حدثنا عون بن عمارة، حدثنا هشام بن حسان، عن واصل، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاقبل رجل من قريش يخطر في حلة ما، فلما قام علي النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يا ابا بريدة هذا ممن قال الله فيهم: {فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا} . ". ثم قال: تفرد به عن عمارة، وليس بالحافظ ولم يتابع عليه.
 قال الامام احمد: حدثنا عبد الصمد وحسن بن موسي، حدثنا حماد، عن عاصم، عن زر بن حبيش، عن ابن مسعود، انه كان دقيق السباقين فجعلت الريح تلقيه، فضحك القوم منه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 "مم تضحكون? قالوا: يا نبي الله من رقة ساقيه. قال: والذي نفسي بيده لهما اثقل في الميزان من احد"، تفرد به احمد واسناده جيد قوي.
 فقد جاءت الروايات بهذه الصفات، وفي رواية الامام احمد بن حنبل من طريق ابن لهيعة في حديث البطاقة، انه يوزن مع عمله في الكتاب، وهذه الرواية تجمع الاقوال كلها بتقدير صحتها، والله تعالي اعلم.
 وقال الامام احمد: حدثنا عفان، حدثنا القاسم بن الفضل قال: قال الحسن: قالت عاءشة يا رسول الله: هل تذكرون اهليكم يوم القيامة. قال: "اما في مواطن ثلاث فلا: الكتاب، والميزان، والصراط".
 فقوله: "الكتاب" يحتمل ان يكون حين يوضع كتاب الاعمال ليشهد علي الامم باعمالها، ويحتمل ان يكون المراد بذلك الصحف حين تطاير، والناس بين من اخذ بيمينه، واخذ بشماله.
 قال البيهقي: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي المعري، اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، حدثنا محمد بن منهال، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا يونس بن عبيد، عن الحسن، ان عاءشة بكت، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما يبكيك يا عاءشة?" قالت: ذكرت اهل النار فبكيت، هل يذكرون اهليهم يوم القيامة? قال: "اما في ثلاثة فلا يذكر احد احدا، حيث يوضع الميزان حتي يعلم ايثقل ميزانه ام يخف، وحيث يقول هاءم اقرءوا كتابيه، حيث تطاير الصحف حتي يعلم 
 اين يقع كتابه في يمينه ام في شماله ام من وراء ظهره، وحيث يوضع الصراط علي جسر جهنم" .
 قال يونس اشك الحسن قال: خافيته كلاليب وحسك، ويحبس الله به من يشاء من خلقه، حتي يعلم اينجو ام لا ينجو?
 ثم قال البيهقي: انبانا الروزباري، انبانا ابن داسة، حدثنا ابو داود، حدثنا يعقوب، عن ابراهيم وحميد بن مسعدة، ان اسماعيل بن ابراهيم حدثهم قال: اخبرنا يونس، عن الحسن، عن عاءشة، انها ذكرت النار فبكت، وذكر الحديت بنحوه الا انه قال: "وعند الكتاب، حين يقال: هاءم اقروا كتابيه: حتي يعلم اين يقع كتابه افي يمينه? ام في شماله من وراء ظهره? وعند الصراط، اذا وضع بين ظهراني جهنم"، قال يعقوب عن يونس: وهذا لفظ حديثه.
 طريق اخري عن عاءشة بنت ابي بكر رضي الله عنهما
 قال الامام احمد: حدثنا يحيي بن اسحاق، حدثنا ابن لهيعة، عن خالد بن ابي عمران، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قلت يا رسول الله: هل يذكر الحبيب حبيبه يوم القيامة? قال: "يا عاءشة, اما عند ثلاث فلا، اما عند الميزان حتي يثقل او يخف فلا، واما عند تطاير الكتب فاما ان يعطي بيمينه، او يعطي بشماله فلا، ثم حين يخرج عنق من النار، فينطوي عليهم، ويتغيظ عليهم، ويقول ذلك العنق: 
 وكلت بثلاثة، وكلت بمن ادعي مع الله الها اخر، وكلت بمن لا يءمن بيوم الحساب، وكلت برجل جبار عنيد، قال: فينطوي عليهم، ويرمي بهم في غمرات جهنم، ولجهنم جسر ادق من الشعر، واحد من السيف، عليه كلاليب وحسك، تاخذ من شاء الله والناس عليه كالطرف، وكالبرق، وكالريح وكاجاويد الخيل والركاب، والملاءكة يقولون: رب سلم، رب سلم فناج مسلم، ومخدوش مسلم، ومكور في النار علي وجهه" .
 وتقدم من رواية حرب بن ميمون، عن النضر بن انس، عن انس، انه قال: اتشفع لي يا رسول الله? قال: "انا فاعل: قال: اين اطلبك? قال: اطلبني اول ما تطلبني عند الصراط قال: فان لم القك? قال: فعند الحوض. قال: فان لم القك? قال: فعند الميزان قال: فاني لا اخطء هذه المواطن يوم القيامة". رواه احمد والترمذي.
 وقال الحافظ ابو بكر البيهقي: اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن ابراهيم المهراني، حدثنا احمد بن سليمان الفقيه ببغداد، حدثنا الحارث بن محمد، حدثنا داود بن المحمر، حدثنا صالح المزي، عن جعفر بن زيد، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "يءتي بابن ادم يوم القيامة، فيوقف بين كفتي الميزان، ويوكل به ملك، فان ثقل ميزانه نادي الملك بصوت يسمع الخلاءق: سعد فلان سعادة 
 لا يشقي بعدها ابدا، وان خفت موازينه، نادي الملك بصوت يسمع الخلاءق: شقي فلان شقاوة لا يسعد بعدها ابدا"، ثم قال: اسناده ضعيف.
 وقد روي الحافظان البزار وابن ابي الدنيا، عن اسماعيل بن ابي الحارث وداود بن المحمر: حدثنا صالح المزي، عن علي بن ثابت البناني، وجعفر بن زيد، زاد البزار ومنصور بن زاذان، عن انس بن مالك يرفعه بنحوه، وقال عبد الله بن المبارك: حدثنا مالك بن مغول، عن عبيد الله بن ابي الغرار قال: عند الميزان ملك، اذا وزن العبد نادي: الا ان فلان ابن فلان ثقلت موازينه وسعد سعادة لا يشقي بعدها ابدا، الا ان فلان ابن فلان خفت موازينه وشقي شقاوة لا يسعد بعدها ابدا.
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا الفضل بن دكين، حدثنا يوسف بن صهيب، حدثنا موسي بن ابي المختار، عن بلال العبسي، عن حذيفة، قال: صاحب الميزان يوم القيامة جبريل، يرد بعضهم علي بعض، ولا ذهب يومءذ ولا فضة قال: فيءخذ من حسنات الظالم، فان لم يكن له حسنات، اخذ من سيءات المظلوم، فردت علي الظالم.
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا محمد بن العباس بن محمد، حدثنا عبد الله بن صالح العجلي، حدثنا ابو الاحوص قال: افتخرت قريش عند سلمان، فقال سلمان: لكني خلقت من نطفة قذرة، ثم اعود جيفة منتنة، ثم يءتي بالميزان، فان ثقلت موازيني فانا كريم، لكني وان خفت فانا لءيم.
 قال ابو الاحوص: اتدري من اي شء نجا? اذا ثقل ميزان عبد، نودي في مجمع فيه الاولون والاخرون الا ان فلان ابن فلان سعد سعادة لا يشقي بعدها ابدا، واذا خف ميزانه نودي: الا ان فلان ابن فلان شقي شقاوة لا يسعد بعدها ابدا.
 
 وقال البيهقي: اخبرنا ابو الحسن علي بن ابي علي السقا، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبيد الله المنادي، حدثنا ايوب بن محمد، حدثنا المعتمر بن سليمان، عن ابيه، عن يحيي بن معمر، عن ابن عمر، عن عمر بن الخطاب في حديث الايمان، قال يا محمد ما الايمان? قال: "الايمان ان تءمن بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، وتءمن بالجنة، والنار، والميزان، وتءمن بالبعث بعد الموت، وتءمن بالقدر خيره وشره"، قال: فاذا فعلت هذا فانت مءمن قال: "نعم". او قال: قال: "صدقت".
 وقال شعبة: عن الاعمش، عن سمرة بن عطية، عن ابي الاخوص، عن عبد الله هو ابن مسعود قال: "للناس عند الميزان تجادل وزحام".
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا ابو نصر التمار، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن ابي عثمان المدني، عن سلمان الفارسي قال: يوضع الميزان وله كفتان، لو وضع في احداهما السموات والارض وما فيهما لوسعتهما، فتقول الملاءكة: يا ربنا من يوزن بهذا? فيقول: من شءت من خلقي فيقولون: ربنا ما عبدناك حق عبادتك.
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا ابو حنيفة، عن حماد بن ابراهيم في قوله تعالي: {ونضغ الموازين القسط ليوم القيامة} . [ الانبياء ] .
 قال: يجاء بعمل رجل فيوضع في كفة ميزانه، ويجاء بشء مثل الغمامة او مثل السحاب كثرة فيوضع في كفة اخري في ميزانه، فترجح فيقال: اتدري ما هذا? هذا العلم الذي تعلمته، وعلمته الناس، فعلموه، وعملوا به بعدك.
 
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا احمد بن محمد، حدثنا علي بن اسحاق، حدثنا ابن المبارك? عن ابي بكر الهذلي قال: قال سعيد بن جبير وهو يحدثه ذاك عن ابن مسعود قال: يحاسب الناس يوم القيامة، فمن كانت حسناته اكثر من سيءاته بواحدة دخل الجنة، ومن كانت سيءاته اكثر من حسناته بواحدة دخل النار، ثم تلا: قول الله تعالي: {والوزن يومءذ الحق فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم في جهنم خالدون} . [ المءمنون  ] .
 ثم قال: ان الميزان يخف بمثقال حبة خردل او يرجح.
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا هارون بن سفيان، حدثنا السهمي، حدثنا عمار بن شيبة، عن سعيد بن انس، عن الحسن، قال: يعتذر الله يوم القيامة الي ادم ثلاث معاذير يقول: "يا ادم: لولا اني لعنت الكاذبين، وابغض الكذب والحلف، لرحمت ذريتك اليوم من شدة ما اعددت لهم من العذاب، ولكن حق القول مني لمن كذب رسلي وعصي امري لاملان جهنم منهم اجمعين، ويا ادم: اعلم اني لم اعذب بالنار احدا من ذريتك ولم ادخل النار احدا الا من قد سبق في علمي انه لو رددته الي الدنيا لعاد الي شر مما كان عليه، ولن يرجع، ويا ادم: انت اليوم عدل بيني وبين ذريتك، فقم عند الميزان، فانظر ما يرفع اليك من اعمالهم، فمن رجح خيره علي شره مثقال ذرة فله الجنة، حتي يعلم اني لا اعذب الا كل ظالم".
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا محمد بن يوسف بن الصباح، حدثنا عبد الله بن وهب، عن معاوية بن صالح، عن ابي عبد الرحمن، عن ابي امامة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 
 "اذا كان يوم القيامة قامت ثلة من الناس يسدون الافق، نورهم كنور الشمس، فيقال للنبي الامي: فيتحسس لها كل نبي فيقال: محمد وامته، ثم تقوم ثلة اخري تسد ما بين الافق، نورهم كنور القمر ليلة البدر، فيقال للنبي الامي: فيتحسس لها كل نبي فيقال: محمد وامته، ثم يجء الرب تبارك وتعالي فيقول: هذا لك مني يا محمد، وهذا لك مني يا محمد، ثم يوضع الميزان ويءخذ في الحساب".
 
 فصل
  اقوال العلماء في تفسير الميزان الذي يكون يوم القيامة
 نقل القرطبي عن بعضهم ان الميزان له كفتان عظيمتان، لو وضعت السموات والارض في واحدة لوسعتهما، فاما كفة الحسنات فنور، واما الاخري فظلمة، وهو منصوب بين يدي العرش، وعن يمينه الجنة، وكفة النور من ناحيتها، وعن يساره جهنم، وكفة الظلمة من ناحيتها، قال: وقد انكرت المعتزلة الميزان وقالوا: الاعمال عراض لا جرم لها فكيف توزن? قال: وقد روي عن ابن عباس: ان الله يخلق الاعراض اجساما فتوزن قال: والصحيح انه توزن كتب الاعمال. قلت: وقد تقدم ما يدل علي الاول وعلي الثاني وعلي ان العامل نفسه يوزن. قال القرطبي: وقد روي مجاهد، والضحاك، والاعمش، ان الميزان هاهنا العدل والقضاء، وذكر الوزن والميزان ضرب مثل كما يقال: هذا الكلام في وزن هذا، قلت: لعل هءلاء انما فسروا هذا عند قوله: {والسماء رفعها ووضع الميزان الا تطغوا في الميزان واقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان} . [ الرحمن  ] .
 فالميزان في قوله: ووضع الميزان، اي العدل، امر الله عباده ان يتعاملوا به فيما بينهم، فاما الميزان المذكور في زنة القيمة، فقد تواترت بذكره الاحاديث كما رايت، وهو ظاهر القران.
 فمن ثقلت موازينه، ومن خفت موازينه، وهذا انما يكون للشء المحسوس.
 
  ليس الميزان لكل فرد من افراد الناس يوم القيامة
 قال القرطبي: فالميزان حق، وليس هو في حق كل احد بدليل قوله تعالي: {يعرف المجرمون بسيماهم فيءخذ بالنواصي والاقدام} . [ الرحمن ] .
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "فيقول الله: يا محمد: ادخل من امتك من لا حساب عليه من الباب الايمن، وهم شركاء الناس فيما سواه".
 قلت: وقد تواترت الاحاديث في السبعين الفا الذين يدخلون الجنة بغير حساب، لكن يلزم من هذا ان لا توزن اعمالهم، وفي هذا نظر والله اعلم، وقد توزن اعمال السعداء ون كانت راجحة، لاظهار شرفهم علي رءوس الاشهاد، والتنويه بسعادتهم ونجاتهم، واما الكفار فتوزن اعمالهم وان لم تكن لهم حسنات تنفعهم، يقابل بها كفرهم، لاظهار شقاءهم وفضيحتهم علي رءوس الخلاءق، وقد جاء في الحديث: "ان الله لا يظلم احدا حسنة" اما 
 الكافر فيطعمه بحسناته في الدنيا، حتي يوافي الله وليس له حسنة يجزي بها، وقد اختار القرطبي في التذكرة ان الكافر قد يوافي بصدقة وصلة رحم فيخفف بها عنه من العذاب، واستشهد بقضية ابي طالب حين جعل في ضحضاح من نار، يغلي منه دماغه، وفي هذا نظر، وقد يكون هذا خاصا به خلصه رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبب نصرته له، وقد استدل القرطبي علي ذلك بقوله تعالي: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين} . [ الانبياء ] .
 قلت: وقصاري هذه الاية العموم فيخص من ذلك الكافرون، وقد سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن عبد الله بن جدعان، وذكر انه كان يقري الضيف، ويصل الرحم، ويعتق، فهل ينفعه ذلك? قال: لا، انه لم يقل يوما من الدهر لا اله الا الله، وقال تعالي: {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا} . [ الفرقان ] .
 وقال: {حتي اذا جاءه لم يجده شيءا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب} . [النور ] .
 وقال: {مثل الذين كفزوا بربهم اعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف} . [ ابراهيم ] . الاية.
 
 وقال تعالي: {والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة يحسبة الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب} .
 فصل
 قال القرطبي وغيره: من ثقلت حسناته علي سيءاته ولو بزوانة دخل الجنة، ومن كانت سيءاته اثقل ولو بزوانة دخل النار، الا ان يغفر الله، ومن استوت حسناته وسيءاته فهو من اهل الاعراف.
 وروي مثل هذا عن ابن مسعود رضي الله عنه.
 قلت: يشهد لذلك قوله تعالي: {ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما} . [ النساء ] .
 لكن ما اعلم: من ثقلت حسناته علي سيءاته بحسنة او بحسنات، هل يدخل الجنة ويرتفع في درجاتها بجميع حسناته. ويكون قد احبطت السيءات التي قابلتها? او يدخلها مما يبقي له من الحسنات الراجحة علي السيءات وتكون الحسنات قد اسقطت ما وراءها من السيءات?
 
  ذكر العرض علي الله عز وجل وتطاير الصحف ومحاسبة الرب تعالي عباده
  مدخل
 ...
 ذكر العرض علي الله عز وجل وتطاير الصحف ومحاسبة الرب تعالي عباده
 قال الله تعالي: {ويوم نسير الجبال وتري الارض بارزة وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا وعرضوا علي ربك صفا لقد جءتمونا كما خلقناكم اول مرة بل زعمتم ان لن نجعل لكم موعدا ووضع الكتاب فتري المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك احدا} . [ الكهف  ] .
 وقال تعالي: {قل ان الاولين والاخرين لمجموعون الي ميقات يوم معلوم} . [ الواقعة ] .
 وقال تعالي: {واشرقت الارض بنور ربها ووضع الكتاب وجء بالنبيين والشهداء وقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون ووفيت كل نفس ما عملت وهو اعلم بما يفعلون} . [ الانعام ] .
 وقال تعالي: {ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم وما نري معكم شفعاءكم الذين زعمتم انهم فيكم شركاء لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون} . [ الانعام] .
 وقال تعالي: {ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين اشركوا مكانكم انتم وشركاءكم فزيلنا بينهم وقال شركاءهم ما كنتم ايانا تعبدون فكفي بالله شهيدا بيننا وبينكم ان كنا عن عبادتكم لغافلين هنالك تبلو كل
 
 نفس ما اسلفت وردوا الي الله مولاهم الحق وضل عنهم. ما كانوا يفترون} .
 وقال تعالي: {ويوم يحشرهم جميعا يا معشر الجن قد استكثرتم من الانس وقال اولياءهم من الانس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا اجلنا الذي اجلت لنا قال النار مثواكم خالدين فيها الا ما شاء الله ان ربك حكيم عليم وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون يا معشر الجن والانس الم ياتكم رسل منكم يقصون عليكم اياتي وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا شهدنا علي انفسنا وغرتهم الحياة الدنيا وشهدوا علي انفسهم انهم كانوا كافرين ذلك ان لم يكن ربك مهلك القري بظلم واهلها غافلون ولكل درجات مما عملوا وما ربك بغافل عما يعملون} . [ الانعام ] .
 والايات في هذا كثيرة جدا، وسياتي في كل موطن ما يتعلق به من ايات القران.
 وتقدم في صحيح البخاري، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "انكم ملاقو الله حفاة عراة غرلا كما بدانا اول خلق نعيده".
 وعن عاءشة وام سلمة، وغيرهما نحو ما تقدم.
 وقال ابو بكر بن ابي الدنيا: حدثنا ابو نصر التمار، حدثنا عقبة الاصم، عن الحسن. قال: سمعت ابا موسي الاشعري يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 "يعرض الناس ثلاث عرضات، فعرضتان جدال ومعاذير، وعرضة تطاير الصحف، فمن اوتي كتابه بيمينه حوسب حسابا يسيرا، ودخل الجنة، ومن اوتي كتابه بشماله دخل النار".
 وقال الامام احمد: حدثنا وكيع، حدثنا علي بن علي بن رفاعة، عن الحسن، عن ابي موسي الاشعري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "يعرض الناس يوم القيامة ثلاث عرضات، فاما عرضتان فجدال ومعاذير واما الثالثة فعندها تطير الصحف الي الايدي، فاخذ بيمينه واخذ بشماله" .
 وكذا رواه ابن ماجه، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن وكيع به، والعجب ان الترمذي روي هذا الحديث عن ابي كريب، عن وكيع، عن علي بن علي، عن الحسن، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكر مثله ثم قال الترمذي: ولا يصح هذا من قبل ان الحسن لم يسمع من ابي هريرة قال: وقد رواه بعضهم عن علي بن علي، عن الحسن بن ابي موسي. عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قلت: الحسن قد روي له البخاري، عن ابي هريرة، وقد وقع في مسند احمد التصريح بسماعه منه والله اعلم، وقد يكون الحديث عنده عن ابي موسي، وابي هريرة، والله اعلم، واما الحافظ البيهقي فرواه من طريق مروان الاصفر، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود، من قوله مثله سواء، وقد روي ابن ابي الدنيا، عن ابن المبارك انه انشد في ذلك شعرا: 
 وطارت الصحف في الايدي منشرة ... فيها السراءر والابصار تطلع
 فكيف سهوك والانباء واقعة ... عما قليل ولا تدري بما يقع
 افي الجنان ونور لا انقطاع له ... ام الجحيم فلا يبقي ولا يدع
 تهوي بساكنها طورا وترفعهم ... اذا رجوا مخرجا من عمقها قمعوا
 طال البكاء فلم يرحم تضرعهم ... فيها ولا رقة تغني ولا جزع
 لينفع العلم قبل الموت عامله ... قد سال قوم بها الرجعي فما رجعوا
 وقد قال الله تعالي في كتابه العزيز: {يا ايها الانسان انك كادح الي ربك كدحا فملاقيه فاما من اوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا وينقلب الي اهله مسرورا واما من اءتي كتابه وراء ظهره فسوف يدعوا ثبورا ويصلي سعيرا انه كان في اهله مسرورا انه ظن ان لن يحور بلي ان ربه كان به بصيرا} . [ الانشقاق ] .
 
  من نوقش الحساب هلك
 قال البخاري في صحيحه: حدثنا اسحاق بن منصور، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا حاتم بن ابي صفرة، حدثنا عبد الله بن ابي مليكة، حدثني القاسم بن محمد، حدثتني عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ليس احد يحاسب يوم القيامة الا هلك" فقلت يا رسول الله. اليس قد قال الله تعالي: {فاما من اءتي كتابة بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا}
 
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما ذلك العرض، وليس احد يناقش الحساب يوم القيامة الا عذب" .
 يعني انه تعالي اذا ناقش في حسابه عبيده عذبهم، وهو غير ظالم لهم، ولكنه تعالي يعفو، ويغفر، ويستر في الدنيا والاخرة، كما سياتي في حديث ابن عمر: "يدني الله العبد يوم القيامة حتي يضع عليه كنفه، ثم يقرره بذنوبه، حتي اذا ظن انه قد هلك قال الله تعالي: اني سترتها عليك في الدنيا، وانا اغفرها لك اليوم ".
 فصل
 قال الله تعالي: {وكنتم ازواجا ثلاثة فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة واصحاب المشامة ما اصحاب المشامة والسابقون السابقون اولءك المقربون في جنات النعيم} . [ الواقعة ] .
 الايات: فاذا نصب كرسي فصل القضاء انماز الكافرون عن المءمنين في الموقف الي ناحية الشمال، وبقي المءمنون عن يمين العرش، ومنهم من يكون بين يديه، قال الله تعالي: {وامتازوا اليوم ايها المجرمون} . [ يس ] . 
 وقال تعالي: {ثم نقول للذين اشركوا مكانكم انتم وشركاءكم فزيلنا بينهم} . [ يونس ] .
 وقال تعالي: {وتري كل امة جاثية كل امة تدعي الي كتابها اليوم تجزون ما كنتم تعملون} . [ الجاثية ] .
 وقال تعالي: {ووضع الكتاب فتري المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك احدا} . [ الكهف ] .
 فالخلق قيام لرب العالمين، بين يديه، والعرق غمر اكثرهم، وبلغ منهم كل مبلغ، والناس فيه بحسب الاعمال كما تقدم في الاحاديث، خاضعين، صامتين، لا يتكلم احد الا باذنه تعالي، ولا يتكلم يومءذ الا الرسل، والانبياء حول اممهم، وكتاب الاعمال قد اشتمل علي اعمال الاولين والاخرين، موضوع لا يترك صغيرة ولا كبيرة الا احصاها، ذلك ما كانت تعمل الخلاءق، وتكتبه عليهم الحفظة في قديم الدهر وحديثه، قال الله تعالي: {ينبءا الانسان يومءذ بما قدم واخر} .
 وقال تعالي: {وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا} . [ الاسراء  ] .
 
 قال البصري: لقد انصفك يا ابن ادم من جعلك حسيب نفسك، والميزان منصوب لوزن اعمال الخير والشر فيه كما تقدم، والصراط قد مد علي متن جهنم، والملاءكة محدقون ببني ادم والجن، وقد برزت الجحيم، وازلفت دار النعيم، وتجلي الرب تعالي لفصل القضاء بين عباده، واشرقت الارض بنور ربها، وقرءت الصحف، وشهدت علي بني ادم الملاءكة بما فعلوا، والارض بما وقع علي ظهرها، فمن اعترف منهم والا ختم علي فيه، ونطقت جوارحه بما عمل بها في اوقات عمله من ليل او نهار قال الله تعالي: {يومءذ تحدث اخبارها بان ربك اوحي لها} . [ الزلزلة ] .
 وقال تعالي: {حتي اذا ما جاءوها شهد عليهم سمعهم وابصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شء وهو خلقكم اول مرة واليه ترجعون وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم ولكن ظننتم ان الله لا يعلم كثيرا مما تعملون وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم فاصبحتم من الخاسرين فان يصبروا فالنار مثوي لهم وان يستعتبوا فما هم من المعتبين} . [ فصلت  ] .
 وقال تعالي: {يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون يومءذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون ان الله ذو الحق المبين} . [ النور  ] .
 
 وقال تعالي:
 {اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون ولو نشاء لطمسنا علي اعينهم فاستبقوا الصراط فاني يبصرون ولو نشاء لمسخناهم علي مكانتهم فما استطاعوا مضيا ولا يرجعون} . [ يس  ] .
 وقال تعالي:
 {وعنت الوجوه للحي القيوم وقد خاب من حمل ظلما ومن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا يخاف ظلما ولا هضما} . [ طه ] .
 اي لا ينقص من حسناته شء، وهو الهضم، ولا يحمل عليه شء من عمل غيره، وهو الظلم.
 فصل
 فاول ما يقضي الله تعالي بينهم من المخلوقات الحيوانات غير الانس والجن وهما الثقلان، والدليل علي حشر بقية الحيوانات يوم القيامة قوله تعالي:
 {وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم ما فرطنا في الكتاب من شء ثم الي ربهم يحشرون} . [ الانعام ] .
 وقال تعالي: {واذا الوحوش حشرت} . [ التكوير ] .
 
 وقال عبد الله ابن الامام احمد: حدثنا عباس بن محمد، وابو يحيي البزار قالا: حدثنا حجاج بننصر، حدثنا شعبة، عن العوام بن مزاح بن قيس بن ثعلبة، عن ابي عثمان النهدي، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "ان الجماء لتقص من القرناء يوم القيامة" .
 وقال الامام احمد: حدثنا ابن ابي عدي، ومحمد بن جعفر، عن شعبة، سمعت العلاء يحدث، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لتءدن الحقوق الي اهلها يوم القيامة، حتي يقتص للشاة الجماء ، من الشاة القرناء بنطحها" .
 هذا اسناد علي شرط مسلم ولم يخرجوه.
 وقال الامام احمد: حدثنا عبد الصمد، حدثنا حماد، عن واصل، عن يحيي بن عقيل، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: 
 "يقتص للخلق بعضهم من بعض، حتي للجماء من القرناء، وحتي للذرة من الذرة" . تفرد به احمد.
 وقال عبد الله بن احمد: وحدث هذا الحديث في كتاب ابي بخط يده، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا ليث، عن عبد الرحمن بن مروان، عن الهذيل بن شرحبيل، عن ابي ذر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان جالسا، وشاتان تعتلفان فنطحت احداهما الاخري فاجهضتها، قال: فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقيل له: مايضحكك يا رسول الله? فقال: "عجبت لها? والذي نفسي بيده ليقادن لها يوم القيامة". 
 وقال الامام احمد: حدثنا محمد جعفر، حدثنا شعبة، عن سليمان هو الاعمش، عن منذر بن يعلي الثوري، عن اشياخ لهم، عن معاوية، حدثنا الاعمش، عن منذر بن يعلي عن اشياخه، عن ابي ذر: فذكر ما معناه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي شاتين تنتطحان فقال: "يا ابا ذر: هل تدري فيم تنتطحان?" قال: لا. قال: "لكن الله يدري وسيقضي بينهما". 
 واسناده جيد حسن، قال الطرطبي: ورواه عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله. قال القرطبي: ورواه الليث بن سليم، عن ابراهيم بن مروان، عن الهذيل، عن ابي ذر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بشاتين تنتطحان فقال: 
 "ليقضين الله يوم القيامة لهذه الجماء من هذه القرناء" .
 قال: وذكر ابن وهب، عن ابن لهيعة وعمرو بن الحارث، عن بكر بن سوادة، ان ابا سالم الحساني حدثه: ان ثابت بن ظريف استاذن علي ابي ذر، فسمعه رافعا صوته يقول: اما والله لولا يوم الخصومة لسءتك، فدخلت، فقلت: ما شانك يا ابا ذر? وما عليك ان يضربها? فقال: اما والذي نفسي بيده او قال: والذي نفس محمد بيده، لتسالن الشاة فيما نطحت صاحبتها، وليسالن الجماد فيما. نكب اصبع الرجل.
 وقال احمد: حدثنا اسماعيل بن علية، اخبرنا ابوحيان، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فذكر الغلول فعظمه وعظم امره، ثم قال: "لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته بعير له رغاء فيقول: يارسول الله اغثني: فاقول لا املك لك من الله شيءا قد ابلغتك لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته شاة لها ثغاء فيقول: يا رسول الله اغثني، فاقول: لا املك لك من الله شيءا قد ابلغتك. لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته فرس له حمحمة فيقول: يا رسول الله اغثني، فاقول: لا املك لك من الله شيءا قد ابلغتك، لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته نفس لها صياح فيقول: يا رسول الله اغثني، فاقول: لا املك لك من الله شيءا قد ابلغتك، لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته صامت فيقول: يا رسول الله اغثني، فاقول: لا املك لك من الله شيءا قد ابلغتك".
 واخرجاه من حديث ابي حيان، واسمه يحيي بن سعيد بن حيان التيمي به، وتقدم في حديث ابي هر يرة: 
 "ما من صاحب ابل لا يءدي زكاتها الا بطح لها يوم القيامة بقاع قرقر، فتطاه باخفافها كلما مرت عليه اخراها ردت عليه اولاها" .
 وذكر تمام الحديث في البقر والغنم. فهذه الاحاديث مع الايات فيها دلالة علي حشر الحيوانات كلها..
 وقد تقدم في حديث الصور: "فيقضي الله بين خلقه، الا الثقلين الانس والجن، فيقضي بين الوحوش والبهاءم، حتي انه ليقيد الجماء من ذات القرن، حتي اذا فرغ من ذلك، فلم يبق لواحدة عند اخري حق، قال الله لها: كوني ترابا، فعند ذلك يقول الكافر: يا ليتني كنت ترابا".
 وقد قال ابن ابي الدنيا: حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا سيار، اخبرنا جعفر بن سليمان، سمعت ابا عمران الجوني يقول ، ان البهاءم اذا رات بني ادم يوم القيامة وقد تصدعوا من بين يدي الله صنفا الي الجنة، وصنفا الي النار، نادت: الحمد لله يا بني ادم الذي لم يجعلنا اليوم مثلكم، فلا جنة مرجوة، ولا عقاب يخاف.
 وذكر القرطبي عن ابي القاسم القشيري في شرح الاسماء الحسني عند قوله المقسط الجامع قال: وفي خبر: ان الوحوش والبهاءم تحشر يوم القيامة، فتسجد لله سجدة، فتقول الملاءكة: ليس هذا يوم سجود، هذا يوم الثواب والعقاب، فتقول للبهاءم ان الله لم يحشركم لثواب ولا لعقاب وانما حشركم تشهدون فضاءح بني ادم، وحكي القرطبي انها اذا حشرت وحوسبت تعود ترابا ثم يحثي بها في وجوه فجرة بني ادم قال وذلك قوله: {ووجوه يومءذ عليها غبرة} . [ عبس] . 
 فصل
  : اول ما يقضي فيه يوم القيامة الدماء
 قال في حديث الصور: ثم يقضي الله بين العباد، فيكون اول ما يقضي فيه الدماء، وهذا هو الواقع يوم القيامة، وهو انه بعد ان يفرغ الله من الفصل بين البهاءم، يشرع في القضاء بين العباد كما قال الله تعالي: {ولكل امة رسول فاذا جاء رسولهم قضي بينهم بالقسط وهم لا يظلمون} . [ يونس ] . ويكون اول الامم.
 
  امة محمد صلي الله عليه وسلم اول الامم حسابا يوم القيامة
 ثم يقضي بين هذه الامة، لشرف نبيها، كما انهم اول من يجوز علي الصراط، واول من يدخل الجنة، كما ثبت في الصحيحين من حديث عبد الرزاق، عن معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نحن الاخرون السابقون يوم القيامة " وفي رواية: "المقضي لهم قبل الخلاءق" . 
 وقال ابن ماجه: حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا ابو سلمة، حدثنا عمار بن سلمة، عن سعيد بن اياس الحريري، عن ابي نصرة، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "نحن اخر الامم، واول من يحاسب، يقال اين الامة الامية ونبيها? فنحن الاخرون الاولون"  والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  ذكر اول ما يقضي بين الناس فيه يوم القيامة، ومن يناقش الحساب، ومن يسامح فيه
 قد تقدم في الحديث: "لتءدن الحقوق الي اهلها يوم القيامة، حتي يقتص للشاة الجماء من الشاة القرناء" .
 وفي رواية يحيي بن عقيل، عن ابي هريرة: "حتي للذرة من الذرة" والمراد بالذرة هاهنا النملة، والله اعلم.
 واذا كان هذا حكم الحيوانات التي ليست مكلفة، فتخليص الحقوق من الادميين، وانصاف بعضهم من بعض، اولي واحري.
 وقد ثبت في الصحيحن، ومسند احمد، وسنن الترمذي، والنساءي، 
 وابن ماجه، من حديث سليمان بن مهران، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن شقيق بن سلمة، عن عبد الله بن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اول ما يقضي فيه بين الناس يوم القيامة الدماء" .
 وقد تقدم في حديث الصور "ان المقتول ياتي يوم القيامة تشخب اوداجه دماء، وفي بعض الاحاديث وراسه في يده فيتعلق بالقاتل حتي ولو كان قتله في سبيل الله فيقول: يا رب سل هذا فيم قتلني? فيقول الله تعالي: لم قتلت هذا? فيقول: يا رب قتلته لتكون العزة لك، فيقول الله: صدقت. ويقول المقتول ظلما: سل هذا فيم قتلني? فيقول الله تعالي: لم قتلته. فيقول: لتكون العزة لي، وفي رواية لفلان فيقول الله: تعست، ثم يقتص منه لكل من قتله ظلما، ثم يبقي في مشيءة الله ان شاء عذبه وان شاء رحمه".
 وهذا دليل علي ان القاتل لا يتعين عذابه في نار جهنم، كما ينقل عن ابن عباس وغيره من السلف، حتي نقل بعضهم: ان القاتل لا توبة له، وهذا اذا حمل علي ان القتل من حقوق الادميين، وهي لا تسقط بالتوبة صحيح، وان حمل علي انه لا بد من عقابه فليس بلازم، بدليل حديث الذي قتل تسعة وتسعين، ثم اكمل الماءة، ثم سال عالما من بني اسراءيل: هل له من توبة. فقال: ومن يحول بينك وبين التوبة? ايت بلد كذا وكذا فانه يعبد الله فيها، فلما توجه نحوها، وتوسط بينها وبين التي خرج منها، ادركه الموت فمات، فتوفته ملاءكة الرحمة الحديث بطوله. 
 وفي سورة الفرقان نص علي قبول توبة القاتل، قال تعالي:
 {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا الا من تاب} . [ الفرقان ] .
 الاية والتي بعدها، وموضع تقرير هذا في كتاب الاحكام وبالله المستعان وقال الاعمش: عن شهر ابن عطية، عن شهر بن حوشب، عن ابي الدرداء قال: يجء المقتول يوم القيامة، فيجلس علي الجادة، فاذا مر به القاتل قام اليه، فاخذ بتلابيبه فقال: يا رب: سل هذا فيم قتلني? فيقول: امرني فلان، فيءخذ الامر والقاتل فيلقيان في النار.
 قال في حديث الصور: "ثم يقضي الله بين خلقه حتي لا يبقي مظلمة لاحد عند احد حتي انه ليكلف شاءب اللبن بالماء ثم يبيعه ان يخلص اللبن من الماء".
 وقد قال الله تعالي:
 {ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون} . [ ال عمران ] .
 
  من ظلم قطعة ارض طوق بها من سبع ارضين يوم القيامة
 وفي الصحيحين، عن سعد بن زيد، وغيره، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من ظلم قيد شبر من الارض طوقه الله من سبع ارضين" . 
  عذاب المصورين المجسمين يوم القيامة
 وفي الصحيحين: "من صور صورة كلف يوم القيامة ان ينفخ فيها الروح، وليس بنافخ" وفي رواية: "يعذبون، يقال احيوا ما خلقتم".
 وفي الصحيح: "من تحلم بحلم لم يره كلف يوم القيامة ان يعقد بين شعرتين، وليس يفعل"، تقدم حديث ابي زرعة، عن ابي هريرة في تعظيم امر الغلول، وقوله صلي الله عليه وسلم: "لا الفين احدكم يجء يوم القيامة، وعلي رقبته بعير له رغاء، او بقرة لها خوار، او شاة تيعر، او فرس له حمحمة، فيقول: يا محمد، اغثني، فاقول: لا املك لك شيءا، قد ابلغتك"، وهو في الصحيحين بطوله. 
  خمس لا تزول قدما العبد عن ارض المحشر يوم القيامة حتي يسال عنها
 وقال الحافظ ابو يعلي: حدثنا محمد بن بكار الصيرفي، حدثنا ابو محصن حصين بن نمير، عن حصين بن قيس، عن عطاء، عن ابن عمر، عن ابن مسعود قال: لا تزول قدما ابن ادم يوم القيامة حتي يسال عن خمس: عن عمرك فيم افنيت? وعن شبابك فيم ابليت? وعن مالك من اين اكتسبته? وفيم انفقته? وما عملت فيما علمت?.
 وروي البيهقي: من طريق عبد الله عن شريك بن عبد الله، عن هلال، عن عبد الله بن عليم قال: كان عبد الله بن مسعود اذا حدث بهذا الحديث قال: "ما منكم من احد الا سيخلو الله به، كما يخلو احدكم بالقمر ليلة البدر، فيقول: يا عبدي ما غرك بي? ماذا عملت فيما علمت? ماذا اجبت المرسلين? ".
 
 هكذا رواه الحافظ البيهقي بعد الحديث الذي رواه هو من طريق محمد بن خليفة، عن عدي بن حاتم، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "وليقفن احدكم بين يدي الله تعالي ليس بينه وبينه حجاب يحجبه، ولا ترجمان يترجم له، فيقول: الم اوتك مالا? فيقول: بلي، فيقول: الم ارسل اليك رسولا? فيقول: بلي، فينظر عن يمينه فلا يري الا النار، وينظر عن يساره فلا يري الا النار، فليتق احدكم النار ولو بشق تمرة فان لم يجد فبكلمة طيبة" . وقد رواه البخاري في صحيحه.
 وقال الامام احمد: حدثنا بهز وعفان قالا: حدثنا همام، عن قتادة، عن صفوان بن محرز قال: كنت اخذ بيد ابن عمر فجاءه رجل فقال: كيف سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في النجوي يوم القيامة? قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله يدني المءمن فيضع عليه كنفه، ويستره من الناس، ويقرره بذنوبه، فيقول له: اتعرف ذنب كذا? حتي اذا قرره بذنوبه، وراي في نفسه ان قد هلك، قال الله تعالي: "فاني سترتها عليك في الدنيا، واني اغفرها لك اليوم، ثم يعطي كتاب حسناته بيمينه، واما الكفار والمتملقون فيقول الاشهاد: {هءلاء الذين كذبوا علي ربهم الا لعنة الله علي الظالمين} .
 واخرجاه في الصحيحين من حديث قتادة .
 وقال احمد: حدثنا بهز، وعفان قالا: حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا اسحاق بن عبد الله، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 "يقول الله يوم القيامة: يا ابن ادم، حملتك علي الخيل والابل، وزوجتك النساء، وجعلتك تراس، وترتع، فاين شكر ذلك?" .
 روي مسلم من حديث سهل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث طويل قال فيه: "فيلقي الله العبد فيقول: اي قل: الم اكرمك، واسودك، وازوجك، واسخر لك الخيل، والابل، واذرك تراس وتربع? فيقول: بلي، اي رب، فيقول: افطنت انك ملاقي? فيقول: لا، فيقول: اني انساك كما نسيتني، ثم يلقي الثاني، فيقول: اي قل: الم اكرمك، وازوجك، واسودك، واسخر لك الخيل، والابل، واذرك تراس وتربع. فيقول: بلي، اي رب، فيقول: افطنت انك ملاقي? فيقول: لا، يا رب، فيقول: اني انساك، كما نسيتني، ثم يلقي الثالث، فيقول له: مثل ذلك، فيقول يا رب امنت بك، وبكتابك، وبرسولك وصليت، وصمت، وتصدقت، ويثني بخير ما استطاع، قال: فيقول فها هنا اذا، قال: ثم يقال: الان نبعث شاهدنا عليك، فيذكر في نفسه: من الذي يشهد علي. فيختم علي فيه ويقال لفخذه ولحمه وعظامه، فتنطق، فخذه، ولحمه، وعظامه بعمله ما كان، ذلك ليعذر من نفسه، وذلك المنافق، وذلك الذي يسخط الله عليه، ثم ينادي مناد: اتبعت كل امة ما كانت تعبد". وسياتي الحديث بطوله.
 وقد روي البزار، عن عبد الله بن محمد الزهري، عن مالك، عن سعيد بن الحسن، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، وابي سعيد رفعاه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر مثله. 
 وقد روي مسلم والبيهقي واللفظ له من حديث سفيان الثوري، عن عبيد، عن فضيل بن عمرو، عن عامر الشعبي، عن انس بن مالك قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فضحك وقال: "هل تدرون مم اضحك?" قال: قلنا: الله ورسوله اعلم. قال: "من مخاطبة العبد ربه يوم القيامة. يقول : يا رب الم تجرني من الظلم? قال: يقول بلي قال: فيقول: فاني لا اجيز علي نفسي الا شاهدا مني". قال:
 "فيقول الله: كفي بنفسك اليوم عليك شهيدا، وبالكرام الكاتبين شهودا، قال: فيختم الله علي فيه ويقول لاركانه: انطقي، فتنطق باعماله، ثم يخلي بينه وبين الكلام قال: فيقول: بعدا لكن وسحقا فعنكن كنت اناضل".
 وقال ابو يعلي: حدثنا زهير، حدثنا الحسن، حدثنا ابن لهيعة، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "اذا كان يوم القيامة عرف الكافر بعمله، فجحد، وخاصم، فيقال: هءلاء جيرانك يشهدون عليك: فيقول: كذبوا، فيقال: اهلك، عشيرتك فيقول: كذبوا، فيقال: احلفوا فيحلفون، ثم يصمتهم الله، وتشهد عليهم السنتهم، ويدخلهم النار".
 وروي احمد والبيهقي من حديث يزيد بن هارون، عن الحريري، عن حكيم بن معاوية، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "تجيءون يوم القيامة علي افواهكم الفدام، فاول ما يتكلم من ابن ادم فخذه وكفه".
 وقال ابو بكر بن ابي الدنيا حدثنا احمد بن الوليد بن ابان، اخبرنا محمد محمد بن الحسن المحزومي، حدثني عبد الله بن عبد العزيز الليثي، عن ابن شهاب الله بن عبد العزيز الليثي، عن ابن شهاب، عن عطاء ابن زيد، عن ابي ايوب رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 
 "اول من يختصم يوم القيامة الرجل وامراته، والله ما يتكلم لسانها، ولكن يداها، ورجلاها، يشهدان عليها بما كانت تعيب لزوجها، وتشهد يداه ورجلاه بما كان يوليها، ثم يدعي بالرجل وخدمه مثل ذلك، ثم يدعي باهل الاسراف، فما يءخذ منهم دوانيق، ولا قراريط، ولكن حسنات هذا تدفع الي هذا الذي ظلم، وتدفع سيءات هذا الي الذي ظلمه، ثم يءتي بالجبارين في مقامع من حديد، فيقال: ردوهم الي النار، فما ادري ايدخلوها، ام كما قال الله تعالي? {وان منكم الا واردها، كان علي ر بك حتما مقضيا ثم تنجي الذين اتقوا، ونذر الظالمين فيها جثيا} . [ مريم ] .
 ثم قال البيهقي: حدثنا ابو عبد الله الحافظ حدثنا محمد بن صالح، والحسن بن يعقوب، حدثنا السري بن خزيمة، حدثنا عبد الله بن يزيد المقري، حدثنا سعيد بن ابي ايوب، حدثنا يحيي بن ابي سليمان، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية:
 {يومءذ تحدث اخبارها بان ربك اوحي لها} . [ الزلزلة ] .
 قال: "اتدرون ما اخبارها?" قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: "فان اخبارها ان تشهد علي كل عبد او امة بكل ما عمل علي ظهرها، ان تقول: عمل كذا، وكذا، في يوم كذا وكذا، فذلك اخبارها"، رواه الترمذي والنساءي، من حديث عبد الله بن المبارك عن سعيد بن ابي ايوب، وقال الترمذي حسن غريب صحيح.
 وروي البيهقي من حديث الحسن البصري، حدثنا خصفة عم الفرزدق، انه قال: قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمعته يقرا هذه الاية: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} . [ الزلزلة] .
 فقال: "والله لا ابالي ان لا اسمع غيرها، حسبي حسبي".
 
 وقال ابو بكر بن ابي الدنيا: حدثنا الحسن بن عيسي، حدثنا عبد الله بن المبارك، حدثنا حيوة بن شريح، حدثنا الوليد بن ابي الوليد، ابي عثمان المديني: ان عقبة بن مسلم حدثه، ان سيفا حدثه، انه دخل المدينة، فاذا هو برجل قد اجتمع عليه الناس. فقال: من هذا? فقالوا: ابو هريرة، فدنوت منه، حتي قعدت بين يديه، وهو يحدث الناس، وخلا قلت له: انشدك بحق وحق الا ما حدثتني حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم عقلته وعلمته ثم نشع ابو هريرة نشعة، فمكث طويلا، ثم افاق، ثم قال: لاحدثتك حديثا حدثنيه رسول الله صلي الله عليه وسلم? في هذا البيت، ما معنا احد غيري، وغيره، ثم نشع ابو هريرة نشعة اخري، فمكث كذلك، ثم مسح وجهه، ثم قال افعل، لاحدثنك حديثا حدثنيه رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا البيت، ما معنا، احد غيري وغيره، ثم نشع ابو هريرة نشعة شديدة ، ثم مال حادا علي وجهه، واسند خده طويلا، ثم افاق، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله تعالي، اذا كان يوم القيامة نزل الي العباد ليقضي بينهم، وكل امة جاثية فاول من يدعي رجل القران، ورجل قتل في سبيل الله، ورجل كثير المال، فيقول الله تعالي للقارء، الم علمك ما انزلت علي رسولي? قال: بلي، يا رب، قال: فما عملت فيما علمت? قال: كنت اقوم اثناء الليل النهار، فيقول الله له: كذبت، وتقول الملاءكة: كذبت، ويقول الله تعالي: انما اردت ان يقال: فلان قارء، فقد قيل ذلك، ويءتي بصاحب المال، فيقول الله تعالي: الم اوسع عليك حتي لم ادعك تحتاج الي احد، قال: بلي، يا رب، قال: فما عملت فيما اتيتك? قال: كنت اصل الرحم، واتصدق، فيقول الله: كذبت، وتقول الملاءكة: كذبت، ويقول الله تعالي: بل اردت ان يقال: فلان جواد، فقيل فيك ذلك، ويءتي بالذي قتل في سبيل الله، فيقال له: فيما ذا قتلت? فيقول: امرت بالجهاد في سبيلك، فقاتلت حتي قتلت، فيقول الله له: كذبت، وتقول الملاءكة: كذبت، ويقول الله تعالي: بل اردت ان يقال: فلان جرء، فقد قيل ذلك"، قال ابو هريرة:
 
 ثم ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ركبتي فقال: "يا ابا هريرة: اولءك الثلاثة اول خلق الله تسعر بهم النار يوم القيامة".
 قال الوليد ابو عثمان: فاخبرني عقبة ان سيفا وكان سياقا لمعاوية دخل علي معاوية، فاخبره بحديث ابي هريرة هذا، فقال معاوية: فقد فعل هءلاء هذا فكيف بمن بقي من الناس? ثم بكي معاوية بكاء شديدا، حتي ظننا انه هالك، ثم افاق، ومسح عن وجهه، وقال: صدق الله، ورسوله.
 {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار، وحبط ما صنعوا فيها، وباطل ما كانوا يعملون} . [ هود  ] .
 
  الصلاة اول ما يحاسب عليه المرء يوم القيامة فان صلحت صلح عمله كله وان فسدت فسد ساءر عمله
 وقال ابن ابي الدنيا: اخبرنا عثمان، اخبرنا محمد بن بكار بن بلال قاضي دمشق، اخبرنا سعيد بن بشر، عن قتادة، عن الحسن، عن حريث بن قبيصة، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اول ما يحاسب به الرجل صلاته، فان صلحت صلح ساءر عمله، وان فسدت فسد ساءر عمله، ثم يقول الله عز وجل: انظروا هل لعبدي نافلة? فان كانت له نافلة اتمت بها الفريضة، ثم الفراءض كذلك" . رواه الترمذي والنساءي من حديث همام، عن قتادة، وقال الترمذي: حسن غريب، ورواه النساءي من حديث عمران بن داود بن العوام، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي رافع، عن ابي هريرة. 
 وقال الامام احمد: حدثنا ابو النضر، حدثنا المبارك هو ابن فضالة، عن الحسن، عن ابي هريرة اراه ذكره، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان العبد المملوك ليحاسب بصلاته، فاذا نقص منها قيل له: لم نقصت منها? فيقول: يا رب: سلطت علي ملكا شغلني عن صلاتي، فيقول: قد رايتك تسرق من ماله لنفسك، فهلا سرقت لنفسك من عملك او عمله? قال: فيتخذ الله عليه الحجة" 
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا علي بن الجعد اخبرنا مبارك بن فضالة، حدثنا الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اول ما تسال عنه المراة يوم القيامة صلاتها، ثم عن بعلها، كيف فعلت اليه? ". وهذا مرسل جيد.
 قال احمد: حدثنا ابو سعيد مولي بني هاشم، حدثنا عباد بن راشد، قال: حدثنا الحسن، حدثنا ابو هريرة اذ ذاك ونحن بالمدينة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تجء الاعمال يوم القيامة، فتجء الصلاة فتقول: يا رب: انا الصلاة، فيقول: انك علي خير وتجء الصدقة فتقول: يا رب: انا الصدقة، فيقول: انك علي خير، ويجء الصيام فيقول: يا رب انا الصيام، فيقول: انك علي خير، ثم تجء الاعمال، كل ذلك يقول الله: انك علي خير، ثم يجء الاسلام، فيقول: يا رب: انك السلام واني 
 الاسلام فيقول الله: انك علي خير، اليوم بك اخذ، وبك اعطي. قال الله تعالي: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين} . [ ال عمران ] .
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا عبدة بن عبد الرحيم المروزي: اخبرنا بقية بن الوليد الكلاعي: اخبرنا سلمة بن كلثوم، عن انس بن مالك، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "يءتي بالحكام الظالمين يوم القيامة، بمن قضي قبلي، ومن يجء بعدي، فيقول الله: انتم خزان ارضي، ورعاة عبادي، وعندكم بغيتي فيقول للذي قضي قبلي: ما حملك علي ما صنعت? فيقول: الرحمة، فيقول الله جل جلاله: انت ارحم بعبادي مني? ويقول: للذي بعدي: ما حملك علي ما صنعت? فيقول: غضبت لك فيقول الله: انت اشد غضبا مني? فيقول الله: انطلقوا بهم، فسدوا بهم ركنا من اركان جهنم".
 وقال ابن ابي الدنيا رحمه الله تعالي: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا يحيي بن سليم، عن ابن خيثمة، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: لما رجعت مهاجرة الحبشة، فقال فتية منهم: يارسول الله بينما نحن جلوس اذ مرت بنا عجوز من عجاءزهم، تحمل علي راسها قلة من ماء، فمرت بفتي منهم، فجعل احدي يديه بين كتفيها، ثم دفعها، فخرت علي ركبتيها، وانكسرت قلتها، فلما ارتفعت التفتت اليه، وقالت: سوف تعلم يا غدر، اذا وضع الله الكرسي، وجمع الاولين، والاخرين، وتكلمت الايدي والارجل بما كانوا يكسبون، فسوف تعلم كيف امري وامرك عنده غدا، قال: يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صدقت كيف يقدس الله قوم لا يءخذ من شديدهم لضعيفهم"، وقد تقدم في حديث عبد الله بن انيس: ان الله تعالي
 
 ينادي العباد يوم القيامة، فيقول: انا الملك الديان، ولا ينبغي لاحد من اهل الجنة ان يدخل الجنة ولاحد من اهل النار عنده مظلمة، ولا لاحد من اهل النار ان يدخل النار ولاحد من اهل الجنة عنده مظلمة حتي اقضيها منه، حتي اللطمة. رواه احمد، وعلقه البخاري في صحيحه.
 وقال الامام مالك رضي الله عنه، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري ، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من كانت له مظلمة عند اخيه فليتحلله منها، فانه ليس ثم دينار، ولا درهم من قبل ان يءخذ من حسناته، فان لم تكن له حسنات اخذ من سيءات اخيه فطرحت عليه"، ورواه البخاري، ومسلم.
 وروي ابن ابي الدنيا من حديث العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اتدرون من المفلس?" قالوا: من لا درهم له ولا دينار فقال: "بل المفلس من امتي من ياتي يوم القيامة بصلاة، وصيام، وزكاة وياتي قد شتم هذا، واكل مال هذا، وسفك دم هذا، وضرب هذا، فيقتضي هذا من حسناته، وهذا من حسناته، فان فنيت حسناته من قبل ان يقضي ما عليه، اخذ من خطاياهم، فطرحت عليه، ثم طرح في النار".
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا الوليد بن شجاع اليشكري، انبانا القاسم بن مالك المزني، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تموتن وعليك دين، فانه ليس ثم دينار، ولا درهم، انما هي الحسنات جزاء بجزاء، ولا يظلم ربك احدا"، وروي من وجهين اخرين، عن ابن عمر مرفوعا مثله.
 
  الاقتصاص من الظالمين يوم القيامة
 وقال ابو بكر بن ابي الدنيا: حدثنا ابن ابي شيبة، اخبرنا بكر بن يونس بن بكير، عن موسي بن علي بن رباح، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "انه لياتي العبد يوم القيامة وقد سرته حسناته، فيجء الرجل فيقول: يا رب ظلمني هذا، فيءخذ من حسنانه، فيجعل في حسنات الذي ساله، فما يزال كذلك حتي ما يبقي له حسنة، فاذا جاء من يساله نظر الي سيءاته فجعلت مع سيءات الرجل، فلا يزال يستوفي منه حتي يدخل النار".
 
  الشرك بالله لا يغفر ومظالم العباد يقتص بها حتما يوم القيامة
 وقال الامام احمد: حدثنا يزيد، حدثنا صدقة بن موسي، حدثنا ابو عمران الجوني، عن يزيد بن ناموس ، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الدواوين عند الله ثلاثة: ديوان لا يعبا الله به شيءا، وديوان لا يترك الله منه شيءا، وديوان لا يغفره الله، فاما الديوان الذي لا يغفره الله فالشرك" .
 قال الله تعالي: {انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة} .
 واما الديوان الذي لا يعبا الله به شيءا، فظلم العبد نفسه فيما بينه وبين ربه، من صوم يوم تركه، او صلاة تركها، فان الله يغفر ذلك، ويتجاوز ان شاء الله، واما الديوان الذي لا يترك الله منه شيءا، فظلم العباد بعضهم بعضا، القصاص لا محالة".
 وروي البيهقي من طريق زاءدة، عن ابي الزناد، عن زياد النميري، عن انس، مرفوعا: "الظلم ثلاثة: فظلم لا يغفره الله، وهو الشرك، وظلم يغفره، وهو ظلم العباد فيما بينهم، وبين ربهم، وظلم لا يترك الله منه شيءا وهو 
 ظلم العباد بعضهم بعضا، حتي يدين بعضهم من بعض"، ثم ساقه من طريق يزيد الرقاش، عن انس، مرفوعا بنحوه، وكلا الطريقين ضعيف.
 
  القتل في سبيل الله يكفر كل شء الا الامانة
 وقال ابو بكر بن ابي الدنيا: حدثنا ابو عبد الله تميم بن المنتصر، اخبرنا اسحاق بن يوسف، عن شريك، عن الاعمش، عن عبد الله بن الساءب، عن زاذان، عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "القتل في سبيل الله يكفر كل شء الا الامانة قال: يءتي بصاحب الامانة فيقال له: اد امانتك، فيقول: اني يا رب وقد ذهبت الدنيا? فيقال: اذهبوا به الي الهاوية، فيذهب به اليها، فيهوي، حتي ينتهي الي قعرها، فيجدها هناك كهيءتها فيحملها، فيضعها علي عاتقه، فيصعد بها في نار جهنم، حتي اذا راي انه قد خرج، زلت، فهوت فهوي في اثرها ابد الابدين".
 قال: والامانة في الصلاة، والامانة في الصوم، والامانة في الوضوء، والامانة في الحديث، واشد ذلك الوداءع، قال: فلقيت البراء فقلت: الا تسمع الي ما يقول اخوك عبد الله? قال: صدق.
 قال شريك: وحدثنا عباد العامري ، عن زاذان، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله، ولم يذكر الامانة في الصلاة، والامانة في كل شء، اسناده جيد ... ولم يروه احمد ولا من الستة احد.
 وله شاهد من الحديث الذي رواه مسلم، عن ابي سعيد: "ان رجلا قال: يا رسول الله ارايت ان قتلت في سبيل الله، صابرا، محتسبا، مقبلا، غير مدبر، ايكفر الله عني خطاياي? قال: "نعم الا الدين" . 
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا محمد بن عبيد، اخبرنا محمد بن عمر، عنيحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، عن عبد الله بن الزبير قال لما نزلت: {انك ميت وانهم ميتون ثم انكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون} . [ الزمر] .
 قال الزبير: يا رسول الله ايكرر علينا ما يكون بيننا في الدنيا من خواص الذنوب? قال: نعم، ليكررن عليكم، حتي تءدوا الي كل ذي حق حقه، فقال الزبير: والله ان الامر لشديد.
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا اسحاق بن سليمان، اخبرنا ابو سنان، عن عبد الله بن الساءب، عن زاذان، عن عبد الله بن مسعود قال: الامم جاثون للحساب، فهم يومءذ اشد تعلقا بعضهم ببعض منهم في الدنيا، الاب بابنه، والابن بابيه، والاخت باختها، والزوج بامراته، والمراة بزوجها، ثم تلا عبد الله: {فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون} . [ المءمنون] .
 وقال الحافظ ابو بكر البزار: حدثنا الفضل بن يعقوب، حدثنا عبيد بن مسلمة، عن ليث، عن نافع، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يءتي بالمليك والمملوك، والزوج والزوجة، فيحاسب المليك والمملوك والزوج والزوجة، حتي يقال خطبت فلانة مع خطاب، فزوجتكها وتركتهم".
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثني عمرو بن حيان مولي بني تميم، حدثنا عبدة بن حميد، عن ابراهيم ابن مسلم، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 "ان الله يدعو العبد يوم القيامة، فيذكره ويعد دعوتني يوم كذا وكذا حتي يعد عليه فيما بعد، وقلت زوجني فلانة ويسميها باسمها فزوجناكها".
 وروي من حديث ليث بن سليم، عن ابي برذة، عن عبد الله بن سلام، مرفوعا بنحوه.
 وقال ابن ابي الدنيا: اخبرنا ابراهيم بن سعيد، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، حدثني الفضل بن عيسي، حدثنا محمد بن المنكدر، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان العار ليلزم العبد يوم القيامة حتي يقول: لارسالك بي الي النار، ايسر علي مما القي، والله انه ليعلم ما فيها من شدة العذاب".
 
  يسال العبد عن النعيم يوم القيامة
 قال تعالي: {ثم لتسالن يومءذ عن النعيم} . [ التكاثر ] .
 وفي الصحيح، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اكل هو واصحابه في حديقة ابي الهيثم بن المنهال من تلك الشاة التي ذبحت له، واكلوا من الرطب، وشربوا من ذلك الماء، قال: "هذا من النعيم الذي تسالون عنه" اي عن القيام بشكره، وماذا عملتم في مقابلة ذلك.
 كما ورد في الحديت: "ادموا طعامكم بذكر الله وبالصلاة، ولا تناموا عليه فتقسوا قلوبكم".
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا يوسف بن موسي، اخبرنا وكيع، عن سفيان، عن الاعمش، عن ثابت، ان رجلا دخل مسجد دمشق، فقال: اللهم انس وحشتي، وارحم غربتي، وارزقني جليسا صالحا، فسمعه ابو الدرداء فقال: لءن قلت: صادقا لانا اسعد بما قلت منك، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " {فمنهم ظالم لنفسه} قال: "الظالم الذي يءخذ منه في مقامه ذلك، وذلك الحزن والغم"، {ومنهم مقتصد} ، يحاسب حسابا يسيرا، {ومنهم سابق بالخيرات} قال: يدخل الجنة بغير حساب" وستاتي الاحاديث فيمن يدخل بغير حساب وكم عدتهم.
 
  حديث فيه ان الله تعالي يصالح عن عبده الذي له عناية ممن ظلمه، بما يريه من قصور الجنة ونعيمها
 قال ابو يعلي: حدثنا مجاهد بن موسي، حدثنا عبد الله بن بكير، حدثنا عباد الحنطي، عن سعيد بن انس، عن انس قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس، اذ رايناه ضحك حتي بدت ثناياه، فقال عمر. ما اضحكك يا رسول الله بابي انت وامي. فقال : "رجلان من امتي، جثوا بين يدي الله عز وجل، رب العزة، تبارك وتعالي، فقال احدهما: يا رب خذ لي مظلمتي من اخي. قال الله تعالي. اعط اخاك مظلمته، قال: يارب لم يبق من حسناتي شء. قال الله تعالي للطالب: كيف تصنع باخيك. لم يبق من حسناته شء. قال: يا رب فليحمل عني من اوزاري. قال. وفاضت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبكاء، ثم قال: ان ذلك ليوم عظيم، يوم يحتاج الناس الي ان يتحمل عنهم من اوزارهم، فقال الله للطالب: ارفع بصرك فانظر في الجنان، فرفع راسه فقال: يا رب اري مداءن من فضة، وقصورا من ذهب، مكللة باللءلء، لاي نبي هذا? لاي صديق هذا? لاي شهيد هذا? قال: هذا لمن اعطي الثمن، قال. يا رب ومن يملك ذلك? قال: انت تملكه. قال: ماذا يا رب? قال: تعفو عن اخيك. قال: يا رب فاني قد عفوت عنه. قال الله تعالي: خذ بيد اخيك، فادخله الجنة"، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك:
 
 "فان الله يصالح بين المءمنين يوم القيامة".
 اسناد غريب، وسياق غريب، ومعني حسن عجيب، وقد رواه البيهقي من حديث عبد الله بن ابي بكر به.
 وحكي البخاري انه قال: حديث سعيد بن انس، عن ابيه في المظالم، لا يتابع عليه، ثم اورده البيهقي من طريق زياد بن ميمون البصري، عن انس مرفوعا بنحوه، وفيه نظر ايضا.
 وقد يستشهد له بما رواه البخاري في صحيحه، من ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من اخذ اموال الناس يريد اداءها، ادي الله عنه، ومن اخذها يريد اتلافها اتلفه الله".
 وقد روي ابو داود الطيالسي، عن عبد القاهر بن السري، ورواه ابو داود، وابن ماجه، والبيهقي، من حديثه عن ابن لكنانة بن العباس بن مرداس، عن ابيه، عن جده عباس بن مرداس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا عشية عرفة لامته بالمغفرة والرحمة، فاكثر الدعاء، فاجابه الله: اني قد فعلت، الا ظلم بعضهم بعضا ، فقال: يا رب، انك قادر ان تثبت لمظلوم خيرا من ظلمه، وتغفر لهذا الظالم، فلم يجبه تلك العشية، فلما كان غداة المزدلفة، اعاد الدعاء، فاجابه الله: اني قد غفرت لهم، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له بعض اصحابه: يا رسول الله صلي الله عليك تبسمت في ساعة لم تكن تبسم فيها? فقال: "تبسمت من عدو الله ابليس، انه لما علم ان الله استجاب لي في امتي، اهوي يدعو بالويل، والثبور، ويحثو التراب علي راسه" . 
 قال البيهقي: وهذا الغفران يحتمل ان يكون بعد عذاب يمسهم، ويحتمل ان يكون خاصا ببعض الناس، ويحتمل ان يكون عاما في كل احد.
 وقال ابو داود الطيالسي: حدثنا صدقة بن موسي، حدثنا ابو عمران الجوني، عن قيس بن زيد او زيد بن قيس، عن قاضي المصرين شريح، عن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "ان الله يدعو صاحب الدين يوم القيامة، فيقول: يا ابن ادم: فيم اضعت حقوق الناس? فيم اذهبت اموالهم? فيقول: يا رب لم افسد، ولكنني اصبت، فيقول: انا احق من قضي عنك اليوم، فتربح حسناته علي سيءاته فيءمر الي الجنة".
 وثبت في صحيح مسلم، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الرجل الذي يقول الله تعالي: "اعرضوا عليه صغار ذنوبه، واتركوا كبارها، فيقال له: هل تنكر من هذا شيءا? فيقول: لا، وهو مشفق من كبار ذنوبه ان تعرض عليه، فيقول الله تعالي: انا قد بدلناك مكان كل سيءة حسنة فاقول: يا رب اني قد عملت ذنوبا لا اراها هنا?" قال: وضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه.
 وتقدم في حديث عبد الله بن عمر في حديث النجوي: "يدني الله العبد يوم القيامة، حتي يضع عليه كنفه ويقرره بذنوبه، حتي اذا ظن انه قد هلك، قال: سترتها عليك في الدنيا، وانا اغفرها لك اليوم، ويعطي كبار حسناته بيمينه".
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا هارون بن عبد الله : حدثنا سيار بن حاتم، اخبرنا جعفر بن سليمان، اخبرنا ابو عمران الجوني، عن ابي هريرة قال:
 
 "يدني الله العبد يوم القيامة، فيضع عليه كنفه فيستره من الخلاءق كلها، ويدفع اليه كتابه في ذلك الستر، فيقول: اقرا يا ابن ادم كتابك، فيمر بالحسنة فيسر بها قبله، فيقول الله تعالي له: اتعرف يا عبدي? فيقول: نعم، يا رب اعرف، فيقول: اني قد تقبلتها. قال: فيخر ساجدا قال: فيقول ارفع راسك، وعد الي كتابك، فيمر بالسيءة فيسود لها وجهه، ويحزن بها قلبه، وترتعد منها فراءصه، وياخذه من الحياء من ربه ما لا يعلمه غيره، فيقول الله تعالي: اتعرف يا عبدي? فيقول: نعم يا رب اعرف، فيقول فاني قد غفرتها لك، فلا يزال بين حسنة تقبل فيسجد، وسيءة تغفر فيسجد، لا يري الخلاءق منه الا ذاك السجود، حتي ينادي الخلاءق بعضها بعضا: طوبي لهذا العبد الذي لم يعص الله قط ولا يدرون ما قد لقي فيما بينه وبين الله تعالي مما قد وقف عليه".
 وقال ابن ابي الدنيا، وقال ابن ابي ياسر، عمار بن نصر: حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا عثمان بن ابي العاتكة او غيره قال: من اوتي كتابه بيمينه اتي بكتاب في باطنه سيءاته، وظاهره حسناته، فيقال له: اقرا كتابك فيقرا باطنه فيساء بما فيه من سيءاته، حتي اذا اتي علي اخرها قرا فيه: هذه سيءاتك، وقد سترتها عليك في الدنيا، وغفرتها لك اليوم، ويغبطه الاشهاد، او قال اهل الجمع، بما يقراون في ظاهر كتابه من حسناته، ويقولون: سعد هذا، ثم يءمر بتحويله وقراءة ما في ظاهره، فيحول الله ما كان في باطنه من سيءاته، فيجعلها الله حسنات، ويقرا حسناته، حتي ياتي علي اخرها، ثم يقول: هذه حسناتك، وقد قبلتها، فعند ذلك يقول لاهل الجمع:
 {هاءم اقرءوا كتابيه اني ظننت اني ملاق حسابيه} . [ الحاقة  ] .
 
 قال: ومن اوتي كتابه وراء ظهره، ياخذه بشماله، يقال له: اقرا كتابك، فيقرا كتابه، في باطنه حسناته، وفي ظاهره سيءاته، فيقرءه اهل الجمع، ويقولون: هلك هذا، فاذا اتي علي اخر حسناته، قيل: هذه حسناتك، وقد رددتها عليك، ويءمر بتحويله، ويقرا سيءاته حتي ياتي علي اخرها، فعند ذلك يقول لاهل الجمع:
 {يا ليتني لم اوت كتابيه ولم ادر ما حسابيه يا ليتها كانت القاضية ما اغني عني ماليه} . [ الحاقة ] .
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا علي بن الجعد، حدثنا المبارك بن فضالة، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يءتي بابن ادم يوم القيامة كانه بذج والبذج ولد الشاة، فيقول له ربه: اين ما خولتك? اين ما ملكتك? اين ما اعطيتك? فيقول: يا رب جمعته وثمرته، وتركته اكثر ما يكون فيقول: ما قدمت فيه? فينظر فلا يري قدم شيءا، فليس يراجع الله بعده".
 وحدثني حمزة بن العباس، انبانا عبد الله بن عثمان، حدثنا ابن المبارك، حدثنا اسماعيل بن مسلم، عن الحسن، وقتادة، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه، وزاد فيه فيقول: يا رب ارجعني اتك به كله، فاذا اعيد لم يقدم شيءا فيمضي به الي النار، ثم ساقه من طريق يزيد الرقاشي، عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه، وقد قال الله تعالي:
 {ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم} . [ الانعام ] .
 وفي الصحيح لمسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يقول ابن ادم: مالي، وهل لك من مالك الا ما اكلت فافنيت، او لبست، فابليت، او تصدقت فامضيت، وما سوي ذلك فذاهب وتاركه للناس، وقال الله تعالي:
 {يقول اهلكت مالا لبدا ايحسب ان لم يره احد} . [ البلد ] .
 
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا شريح بن يونس، حدثنا سيف بن محمد، ابن اخت سفيان الثوري، عن ليث بن ابي سليم، عن عدي بن عدي، عن الصنابحي، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تزول قدما العبد يوم القيامة حتي يسال عن اربع: عن عمره، فيم افناه? وعن جسده، فيم ابلاه? وعن علمه، ما عمل فيه? وعن ماله، من اين اكتسبه، وفيم انفقه?" وقد تقدم عن ابن مسعود نحوه. وروي عن ابي ذر قريب منه، والله اعلم.
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا سريج بن يونس، حدثنا الوليد بن مسلم، عن المنصور بن عتيق عن مكحول، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا غريم يا ابا الدرداء، كيف بك اذا قيل لك يوم القيامة: علمت او جهلت? فان قلت: علمت فيقول: ماذا عملت فيما علمت? وان قلت: جهلت، قيل: فماذا كان عذرك فيما جهلت? الا تعلمت". وقد روي من وجه اخر موقوف علي ابي الدرداء فالله اعلم.
 فصل
 قال البخاري رحمه الله: باب يدعي الناس باباءهم، ثم اورد حديث عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يرفع لكل غادر لواء يوم القيامة عند استه فيقال: هذه غدرة فلان ابن فلان".
 وقال ابو بكر بن ابي الدنيا: حدثنا علي بن الجعد، ومحمد بن بكار، قالا. حدثنا هشيم، عن داود بن عمرو، وعن عبد الله بن ابي زكريا، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انكم تدعون يوم القيامة باسماءكم، واسماء اباءكم، فحسنوا اسماءكم".
 
 وقال البزار: حدثنا علي بن المنذر، حدثنا محمد بن فضيل، حدثني ابي، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "تلقي الارض افلاذ كبدها، فيمر السارق، فيقول: في هذا قطعت يدي، ويجء القاتل، فيقول: في هذا قتلت، ويجء القاطع الرحم، فيقول: في هذا قطعت رحمي ثم يدعونه فلا ياخذون منه شيا".
 فصل
 قال الله تعالي: {يوم تبيض وجوه، وتسود وجوه، فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم، فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون} . [ ال عمران ] .
 وقال تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة، ووجوه يومءذ باسرة تظن ان يفعل بها فاقرة} . [ القيامة  ] .
 وقال تعالي: {وجوه يومءذ مسفرة ضاحكة مستبشرة ووجوه يومءد عليها غبرة قي ترهقها قترة اولءك هم الكفرة الفجرة} . [ عبس  ] .
 وقال تعالي: {للذين احسنوا الحسني وزيادة، ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون والذين كسبوا السيءات
 
 جزاء سيءة بمثلها وترهقهم ذلة ما لهم من الله من عاصم، كانما اغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون} . [ يونس  ] .
 وقال الحافظ ابو بكر البزار: حدثنا محمد بن معمر، ومحمد بن عثمان، ابن كرامة، قالا: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن السدي، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: {يوم ندعو كل اناس بامامهم، فمن اوتي كتابه بيمينه فاولءك يقرءون كتابهم ولا يظلمون فتيلا ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا} . [ الاسراء  ] .
 قال: "يدعي اخرهم فيعطي كتابه بيمينه، ويمد له في جسده، ويبيض وجهه ويجعل علي راسه تاج من لءلء، يتلالا، فينطلق الي اصحابه، فيرونه من بعيد، فيقولون: اللهم اءتنا بهذا، وبارك لنا في هذا، فياتيهم، فيقول: ابشروا، فان لكل رجل منكم مثل هذا، واما الكافر فيسود وجهه، ويمد له في جسمه، فيراه اصحابه، فيقولون: نعوذ بالله من هذا، من شر هذا، اللهم لا تاتنا به، فياتيهم، فيقولون: اللهم اخزه، فيقول: ابعدكم الله، فان لكل رجل منكم مثل هذا"، ثم قال: لا نعرفه الا بهذا الاسناد، ورواه ابو بكر بن ابي الدنيا، عن العباس بن محمد، بن عبيد الله، بن موسي، العبسي به.
 وروي ابن ابي الدنيا: عن بعض السلف، وهو الحسن البصري، انه قال: اذا قال الله تعالي للعبد: خذوه فغلوه، ابتدره سبعون الف ملك، فتسلسل السلسلة من فيه، فتخرج من دبره، وينظم في سلسلة كما ينظم الخرز في الخيط، ويغمس في النار، غمسة، فيخرج عظاما، فيقع، ثم تسجر تلك العظام في النار، ثم يعاد غضا طريا.
 
 وقال بعضهم: اذا قال الله: خذوه، ابتدره اكثر من ربيعة ومضر، وعن معتمر بن سليمان، عنابيه، انه قال: لا يبقي شء الا ذمه، فيقول: ما ترحمني? فيقول: كيف ارحمك، ولم يرحمك ارحم الراحمين?!
 فصل
 قال ابن ماجه في كتاب الرقاءق من سننه:
 ما يرجي من رحمة الله تعالي يوم القيامة
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا هارون، حدثنا عبد الملك بن عطاء، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "ان لله ماءة رحمة، انزل منها واحدة بين جميع الخلق، فبها يتراحمون وبها تعطف الوحوش علي اولادها، واخر تسعة وتسعين رحمة، يرحم بها عباده  يوم القيامة".
 ورواه مسلم: عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن ابيه، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء ابن ابي رباح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه.
 وقال البخاري: حدثنا قتيبة بن سعيد، عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله خلق الرحمة يوم خلقها ماءة رحمة فامسك عنده تسعة وتسعين رحمة، وارسل في خلقه كلهم رحمة واحدة، 
 فلو يعلم الكافر بكل الذي عند الله من الرحمة لم يياس من الجنة، ولو يعلم المءمن بكل الذي عند الله من العذاب لم يامن من النار". انفرد به البخاري عن هذا الوجه.
 ثم قال ابن ماجه: حدثنا ابو كريب، واحمد بن سنان، قالا: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خلق الله عز وجل يوم خلق السموات والارض ماءة رحمة، فجعل في الارض منها رحمة، فبها تعطف الوالدة علي ولدها، والبهاءم بعضها علي بعض، والطير، واخر تسعة وتسعين الي يوم القيامة فاذا كان يوم القيامة اكملها بهذه الرحمة"، انفرد به، وهو علي شرط الصحيحين، وورد من طرق عن ابي هريرة: "ان الله كتب كتابا يوم خلق السموات والارض: ان رحمتي تغلب غضبي"، وفي رواية: "سبقت غضبي"، وفي رواية: "فهو موضوع عنده فوق العرش".
 وقد قال الله تعالي: {كتب ربكم علي نفسه الرحمة} . [ الانعام ] .
 وقال: {ورحمتي وسعت كل شء فسساكتبها للذين يتقون، ويءتون الزكاة، والذين هم باياتنا. يءمنون} . [ الاعراف ] .
 ثم اورد ابن ماجه حديث ابن ابي مليكة ، عن معاذ: "اتدري ما حق الله علي عباده? ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا"، ثم قال: "اتدري ما حق العباد علي الله اذا هم فعلوا ذلك? ان لا يعذبهم"، وهو ثابت في صحيح البخاري، من طريق الاسود بن هلال، وانس بن مالك، عن معاذ.
 
 وقال ابن ماجه: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا سهيل بن عبد الله اخو حزم القطيعي، حدثنا ثابت البناني، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تلا هذه الاية:
 {هو اهل التقوي واهل المغفرة} . [ المدثر ] .
 "ثم قال الله تعالي: انا اهل ان اتقي، فلا يجعل معي اله اخر، فمن اتقي ان يجعل معي الها اخر فانا اهل ان اغفر له".
 ثم قال ابن ماجه: حدثنا هشام بن عمار، حدثنا ابراهيم بن اعين، حدثنا اسماعيل بن يحيي الشيباني، عن عبد الله بن عمر بن حفص، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في بعض غزواته فمر بقوم، فقال: "من القوم?" فقالوا: نحن المسلمون: وامراة تحصب تنورها، ومعها ابن لها، فاذا ارتفع وهج التنور نجت به، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: انت رسول الله? قال: "نعم" قالت: بابي انت وامي، اليس الله بارحم الراحمين? قال: "بلي". قالت: او ليس الله ارحم بعباده من الام بولدها. قال: "بلي". فاتي باطباق الجوز والسكر، فنثر، فجعل يخاطفهم، ويخاطفونه". والحديث بتمامه وهو غريب جدا.
 طريق اخري عن ابي هريرة رضي الله عنه
 قال البخاري: وقال احمد بن شبيب بن سعيد الحنطي، حدثنا ابي، عن يونس، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، انه كان يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يرد علي يوم القيامة رهط من اصحابي، فيجعلون عن الحوض، فاقول: يا رب اصحابي، فيقول: انك لا تعلم ما احدثوا بعدك، انهم ارتدوا علي اعقابهم القهقري".
 
 قال شعيب: عن الزهري، كان ابو هريرة يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم "فيحملون" وقال عقيل: "فيجلون" وقال الزبيدي: عن ابي هريرة، عن محمد بن علي، عن عبد الله بن ابي رافع، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا كله تعليق ولم ار احدا اسنده بشء من هذا الوجه، عن ابي هريرة، الا ان البخاري قال بعد هذا: حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، انه كان يحدث: "فيجلون عنه: فاقول: يا رب اصحابي، فيقول: انك لا تدري ما اجدثوا بعدك، انهم ارتدوا علي ادبارهم القهقري".
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثني يعقوب بن عبيد وغيره: عن سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد، عن كلثوم امام مسجد قشير، عن الفضل بن عيسي، عن محمد بن المنكدر، عن ابي هريرة، قال: "كاني بكم صادرين عن الحوض، يلقي الرجل الرجل، فيقول: اشربت? فيقول: نعم، ويلقي الرجل الرجل فيقول: اشربت? فيقولا: لا، واعطشاه".
 رواية اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما
 قال البخاري: حدثنا سعيد بن ابي مريم، عن نافع، عن ابن عمر، حدثني ابن ابي مليكة، عن اسماء بنت ابي بكر الصديق، قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 "اني علي الحوض، حتي انظر من يرد منكم علي، وسيءخذ اناس دوني، فاقول: يا رب، هءلاء مني ومن امتي? فيقال: هل شعرت بما عملوا بعدك? والله ما برحوا يرجعون علي اعقابهم". فكان ابن ابي مليكة يقول: اللهم انا نعوذ بك.
 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الام لا تلقي ولدها في النار، فاكب رسول صلي الله عليه وسلم يبكي ثم رفع راسه الينا، فقال: ان الله عز وجل لا يعذب من عباده الا المارد المتمرد، الذي يتمرد علي الله، ويابي ان يقول لا اله الله". اسناده فيه ضعف، وسياقه فيه غرابة.
 وقد قال تعالي: {لا يصلاها الا الاشقي، الذي كذب وتولي} [ الليل ] . وقال: {فلا صدق ولا صلي، ولكن كذب وتولي} [ القيامة – ] .
 
  الله عز وجل ارحم بعباده من المرضعة بوليدها
 وقد قال البخاري : حدثنا سعيد بن ابي مريم، حدثنا ابو غسان، حدثني زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم سبي، فاذا امراة من السبي قد تحلب ثديها، تسعي، فاذا وجدت صبيا في السبي اخذته، فارضعته، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اترون هذه طارحة ولدها في النار"? قلنا: لا، وهي لا تقدر ان تطرحه، فقال: "الله ارحم بعباده من هذه بولدها". ورواه مسلم، عن حسن الحلواني، ومحمد بن سهل بن عسكر، كلاهما عن سعيد بن ابي مريم، عن ابي غسان محمد بن مطرف به، وفي رواية: "والله لله ارحم بعباده من هذه بولدها".
 
 ثم قال ابن ماجه: حدثنا العباس بن الوليد الدمشقي، حدثنا عمرو بن هاشم، حدثنا ابن لهيعة، عن عبد الله بن سعيد، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يدخل النار الا شقي"، قيل: يا رسول الله: ومن الشقي? قال: "من لم يعمل لله بطاعة، ولم يترك له معصية"  اسناد هذا ضعف.
 وفي صحيح مسلم من حديث ابي بردة بن ابي موسي، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا كان يوم القيامة دفع الي كل مسلم يهودي، او نصراني، فيقال: هذا فكاكك من النار".
 وفي رواية: "لا يموت رجل مسلم الا ادخل الله مكانه الي النار يهوديا او نصرانيا" قال: فاستحلف عمر بن عبد العزيز ابا بردة بالله الذي لا اله الا هو ثلاث مرات ان اباه حدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فحلف له، وفي رواية: لمسلم ايضا، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يجء ناس من المسلمين يوم القيامة بذنوب امثال الجبال، فيغفرها الله لهم، وضعها علي اليهود والنصاري".
 وقال ابن ماجه: حدثنا جبارة بن المغلس، حدثنا عبد الاعلي بن ابي المساور 
 عن ابي بردة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا جمع الله الخلاءق يوم القيامة اذن لامة محمد في السجود، فيسجدون طويلا، ثم يقول: ارفعوا رءوسكم، فقد جعلنا عدوكم فداءكم من النار".
 وقال الطبراني: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا احمد بن يونس، حدثنا سعد ابو عيدان الشيباني، عن حماد بن سليمان، عن ابراهيم، عن صلة بن زغر، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده ليدخلن الجنة الفاجر في دينه، الاحمق في مغيشته، والذي نفسي بيده ليدخلن الجنة الذي قد محشته النار بذنبه، والذي نفسي بيده ليغفرن الله يوم القيامة مغفرة يتطاول لها ابليس رجاء ان تصيبه ".
 
  ذكر من يدخل الجنة من هذه الامة بغير حساب
 قال! البخاري: حدثنا عمران بن ميسرة، حدثنا ابن فضيل، حدثنا حصين، وحدثنا اسيد بن زيد، حدثنا هشيم عن حصين قال: كنت عند سعيد بن جبير فقال: حدثني ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 "عرضت علي الامم، فاجد النبي يمر معه الامة، والنبي يمر معه النفر، والنبي معه العشرة، والنبي معه الخمسة، والنبي يمر وحده، فنظرت، فاذا سواد كثير، فقال قاءل: هءلاء امتك، وهءلاء سبعون الفا قدامهم، لا حساب عليهم، ولا عقاب، قلت: ولم? قال: كانوا لا يكتوون، ولا يسترقون، ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون، فقام اليه عكاشة بن محصن فقال: ادع الله ان يجعلني منهم قال: اللهم اجعله منهم: ثم قال رجل اخر، فقال: ادع الله ان يجعلني منهم: فقال: سبقك بها عكاشة" . 
 ورواه مسلم، عن سعيد بن منصور، عن هشيم به بنحوه وهو اطول من هذا ثم اورد البخاري، ومسلم ايضا من طريق يونس، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه وقال فيه:
 "ثم قام رجل من الانصار فقال: ادع الله ان يجعلني منهم: فقال: سبقك بها عكاشة" .
 حديث اخر
 وقال الامام احمد: حدثنا يحيي بن ابي بكر، حدثنا زهير بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "سالت ربي عز وجل، فوعدني ان يدخل من امتي سبعين الفا علي صورة القمر ليلة البدر، فاستزدت فزادني مع كل الف سبعين الفا، فقلت: اي رب: ان لم يكن هءلاء مهاجري امتي? قال: اذا اكملهم لك من الاعراب" .
 قال احمد: حدثنا يزيد اسماعيل: عن زياد المخزومي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "نحن الاخرون السابقون يوم القيامة، اول زمرة من امتي تدخل الجنة سبعون الفا، لا حساب عليهم، صورة كل رجل منهم علي صورة القمر ليلة البدر، ثم الذين يلونهم علي اشد ضوء كوكب من السماء، ثم هم بعد ذلك منازل".  
 ثم رواه احمد عن حسن، عن ابن لهيعة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحو ما تقدم، وكذا رواه احمد، عن ابن مهدي، عن حماد بن سلمة، عن محمد بن زياد عن ابي امامة كما سياتي.
 حديث اخر
 ثم قال البخاري: حدثنا سعيد بن ابي مريم، حدثنا ابو غسان قال: حدثني ابو حازم، عن سهل ابن سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ليدخلن الجنة من امتي سبعون الفا، او سبعماءة الف، شك في احداهما متماسكين اخذا بعضهم ببعض، حتي يدخل اولهم واخرهم الجنة، ووجوههم علي ضوء القمر ليلة البدر". وقد رواه البخاري، ومسلم عن قتيبة، عن عبد العزيز بن ابي حازم، به.
 حديث اخر
 وقال الامام احمد. حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا المسعودي، حدثني بكير بن الاخنس، عن رجل، عن ابي بكر الصديق قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "اعطيت سبعين الفا يدخلون الجنة بغير حساب، وجوههم كالقمر ليلة البدر، قلوبهم علي قلب رجل واحد، فاستزدت ربي عز وجل، فزادني جمع كل واحد سبعين الفا" . 
 وقال ابو بكر: فرايت ان ذلك ات علي اهل القري، ومضيت فاتيت البوادي.
 طريق اخر
 وقال احمد: حدثنا عبد الصمد: حدثنا حماد: عن عاصم، عن زر، عن ابن مسعود. "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اري الامم في النوم ، فمرت عليه امته، قال. فاعجبته كثرتهم، قد ملاوا السهل والجبل، قال: "فقيل لي: ان لك مع هءلاء سبعين الفا يدخلون الجنة بغير حساب هم الذين لا يكتوون، ولا يسترقون، ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون"، فقال عكاشة بن محصن: يا رسول الله: ادع الله ان يجعلني منهم، قال: "اللهم اجعله منهم"، فقام رجل اخر من الانصار فقال: يا رسول الله: ادع الله ان يجعلني منهم، فقال صلي الله عليه وسلم: "سبقك بها عكاشة" . قال الحافظ الضياء: هذا عندي علي شرط مسلم.
 طريق اخري عنه
 قال احمد: حدثنا عبد الرزاق: حدثنا معمر: عن قتادة، عن الحسن، عن عمران بن حصين، عن ابن مسعود قال: اكثرنا الحديث عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة، ثم غدونا اليه فقال:
 "عرضت علي الانبياء الليلة باممها، فجعل النبي يمر ومعه الثلاثة، والنبي ومعه العصابة، والنبي ومعه النفر، والنبي ليس معه احد، حتي مر علي 
 موسي، معه كبكبة من بني اسراءيل، فاعجبوني، فقلت: من هءلاء? فقيل لي: هذا اخوك موسي، معه بنو اسراءيل، قال: قلت: فاين امتي? فقيل لي: انظر عن يمينك، فنظرت، فاذا الظراب قد سد بوجوه الرجال، ثم قيل لي: انظر عن يسارك، فنظرت فاذا الافق قد سد بوجوه الرجال، فقيل لي: ارضيت? فقلت: رضيت يا رب، رضيت يا رب، قال: فقيل لي: ان مع هءلاء سبعين الفا يدخلون الجنة بغير حساب"، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "فداء لكم ابي وامي: ان استطعتم ان تكونوا من السبعين الفا فافعلوا? فان قصرتم فكونوا من اهل الظراب، فان قصرتم فكونوا من اهل الافق، فاني قد رايت ثم ناسا يتهاوشون"، فقام عكاشة بن محصن فقال: ادع الله يا رسول الله ان يجعلني من السبعين الفا، فدعا له، فقام رجل اخر فقال: ادع الله يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجعلني منهم، فقال: "قد سبقك بها عكاشة" قال: ثم تحدثنا فقلنا. من ترون هءلاء السبعين الفا? فقيل: قوم ولدوا في الاسلام، لم يشركوا بالله شيءا، حتي ماتوا: فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "هم الذين لا يكتوون، ولا يسترقون، ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون" .
 حديث اخر
 قال الطبراني: حدثنا محمد بن محمد الجذوعي: حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا محمد بن ابي عدي، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 "يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب، ولا عذاب"، قيل: من هم يا رسول! الله. قال: "هم الذين لا يكتوون، ولا يسترقون، ولا يتطيرون وعلي ربهم يتوكلون".
 رواه مسلم عن يحيي بن خلف، عن المعتمر بن سليمان، عن هشام بن حسان، من غير ذكر عكاشة، وليس عنده في هذه الرواية يتطيرون، قال الحافظ الضياء: وقد روي عن عمران من غير طريق.
 حديث اخر
 قال احمد: حدثنا روح بن عبادة، حدثنا ابن جريج، اخبرني ابو الزبير، سصر جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر حديثا وفيه:
 "فينجو اول زمرة، وجوههم كالقمر ليلة البدر، سبعون الفا، لا يحاسبون، ثم الذين يلونهم، كاضواء نجم في السماء ثم كذلك"  وذكر بقيته.
 ورواه مسلم من حديث روح فلم يرفعه، وقد روي البزار، عن عمر بن اسماعيل، عن مجالد، عن ابيه، عن جده، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو الذي قبله سواء. 
 حديث اخر
 قال البزار: حدثنا محمد بن مرداس، حدثنا مبارك، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال:
 "سبعون الفا من امتي يدخلون الجنة بغير حساب، هم الذين لا يكتوون، ولا يسترقون، ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون".
 طريق اخر
 قال البزار: حدثنا محمد بن عبد الملك، حدثنا ابو عاصم العيلاني، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "يدخل الجنة من امتي سبعون الفا، مع كل واحد من السبعين سبعون الفا" وهذا يحتمل ان يكون مع كل واحد من الالوف ، ويحتمل ان يكون مع كل واحد من الاحاد، وهو اشمل واكثر.
 وقد قال الامام احمد: حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر: عن قتادة، عن انس او عن النضر بن انس، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان الله وعدني ان يدخل الجنة من امتي اربعماءة الف"، فقال ابو بكر رضي الله عنه: زدنا رسول الله قال: وهكذا وجمع كفيه فقال: زدنا يا رسول الله قال: وهكذا. فقال عمر: حسبك يا ابا بكر. فقال ابو بكر: دعني يا عمر، وما عليك ان يدخلنا الله الجنة كلنا? فقال عمر: ان شاء ادخل خلقه الجنة برحمته بكف واحد". فقال النبي صلي الله عليه وسلم "صدق عمر".
 طريق اخري عن انس رضي الله عنه
 قال الحافظ ابو يعلي: حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا عبد القاهر بن السري، حدثنا حميد، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 
 "يدخل الجنة من امتي سبعون الفا"، قالوا: زدنا وكان علي كثيب فحثا بيده، قالوا: زدنا يا رسول الله: فقال: هكذا، وحثا بيده، قالوا: يا نبي الله: ابعد الله من دخل النار بعد هذا".
 قال الحافظ الضياء: لا اعلمه روي عن انس الا بهذا الاسناد، وقد سءل ابن معين عن عبد القاص فقال: صالح.
 حديث اخر غريب
 قال الطبراني: حدثنا محمد بن صالح بن الوليد النرسي ومحمد بن يحيي بن منده الاصبهاني قالا: حدثنا ابو حفص عمر بن علي، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن ابي بكر بن انس، عن ابي بكر بن عمير، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله وعدني ان يدخل من امتي ثلاثماءة الف الجنة"، فقال عمير: يا رسول الله: زدنا. فقال: هكذا بيده، فقال عمير: يا رسول الله: زدنا. فقال عمر: حسبك يا عمير، فقال عمير: ما لنا ولك يا ابن الخطاب? وما عليك ان يدخلنا الله الجنة? فقال عمر: ان شاء الله ادخل الناس الجنة بحثية واحدة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صدق عمر".
 قال الحافظ الضياء: لا اعرف لعمير حديثا غيره.
 حديث اخر غريب
 قال البزار: حدثنا محمود بن بكر، حدثنا ابي، عن عيسي، عن ابن ابي ليلي عطية، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يدخل الجنة من امتي سبعون الفا لا حساب عليهم"، فقام عكاشة فقال: يا رسول الله: ادع الله ان يجعلني منهم، فقال: "اللهم اجعله منهم"، فقال
 
 رجل اخر: ادع الله ان يجعلني منهم، فقال: "اللهم اجعله منهم"، فسكت القوم، ثم قال بعضهم لبعض: لو قلنا: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ادع الله ان يجعلنا منهم. فقال صلي الله عليه وسلم: "سبقكم بها عكاشة وصاحبه، اما انكم لو قلتم لقلت، ولو قلت لوجبت".
 حديث اخر
 قال ابو بكر بن ابي شيبة. حدثنا اسماعيل بن عباس، سمعت محمد بن زياد يحدث عن ابي امامة الباهلي. عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقال الطبراني: حدثنا احمد بن علي الدمشقي والحسين بن اسحاق التستري قالا: حدثنا هشام بن عمار، حدثنا ابي اسماعيل بن عياش، اخبر محمد بن زياد، سمعت ابا امامة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "وعدني ربي ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا، مع كل الف سبعون الفا، لا حساب عليهم، ولا عتاب، وثلاث حثيات من حثيات ربي عز وجل". واللفظ لابن ابي شيبة، وليس عند الطبراني مع كل الف سبعون الفا.
 طريق اخري عنه
 قال ابو بكر بن ابي عاصم. حدثنا دحيم، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا صفوان بن عمرو، عن سليم بن عامر، عن ابي اليمان الهوزني، عن ابي امامة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله وعدني ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا بغير حساب".
 قال ابو يزيد بن الاخنس: والله ما اولءك في امتك يا رسول الله صلي الله عليه وسلم الا مثل الذباب الاصهب في الذباب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فان الله قد وعدني سبعين الفا، مع كل الف سبعون الفا، وزادني ثلاث حثيات ".
 
 قال الضياء: رجاله رجال الصحيح الا الهوزني، واسمه عامر بن عبد الله بن لحي، وما علمت فيه جرحا.
 حديث اخر
 قال الطبراني: حدثنا احمد بن خليد، حدثنا ابو توبة، حدثنا محمد بن سلام، عن زيد بن سلام، انه سمع ابا سلام يقول: حدثني عامر بن يزيد البكالي: ان سمع عقبة بن عبد السلمي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان ربي وعدني ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا بغير حساب، مع كل الف سبعون الفا، وزادني ثلاث حثيات"، فكبر عمر، وقال: "ان السبعين الاولي يشفعهم الله في اباءهم، وابناءهم، وعشاءرهم، وارجو ان يجعلني الله في احد الحثيات الاواخر". قال الضياء: لا اعلم لهذا الاسناد علة، والله تعالي اعلم.
 حديث اخر
 قال الامام احمد: حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا هشام يعني الدستواءي، حدثنا يحيي بن ابي كثير، عن هلال بن ابي ميمونة، عن عطاء بن يسار، ان رفاعة الجهني حدثه قال: اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي اذا كنا بالكديد او قال: بقديد: فذكر حديثا قال فيه: "وعدني ربي عز وجل ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا بغير حساب واني لارجو ان يدخلها احد من الامم حتي تتبواوا انتم ومن صلح من ازواجكم وذراريكم مساكنكم في الجنة" . 
 ورواه يعقوب بن سفيان: عن ادم بن ابي اياس، عن شيبان، عن يحيي بن كثير، قال الحافظ الضياء: هذا عندي علي شرط الصحيح، والله تعالي اعلم.
 حديث اخر ايضا
 قال الطبراني: حدثنا عمرو بن اسحاق بن زريق الحمصي، حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا ابي، عن ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد، عن ابي اسماء الرحبي، عن ثوبان قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان ربي وعدني من امتي سبعين الفا لا يحاسبون، مع كل الف سبعون الفا".
 حديث اخر
 قال الطبراني: حدثنا احمد بن خليد، حدثنا ابو توبة معاوية بن سلام، عن زيد بن سلام، انه سمع ابا سلام يقول: حدثني عبد الله بن عامر: ان قيسا الكندي حدث: ان ابا سعيد الانماري حدثه: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان ربي عز وجل وعدني ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا بغير حساب، ويشفع كل الف لسبعين الفا، ثم يحثي ربي ثلاث حثيات بكفيه".
 قال قيس: فقلت لابي سعيد: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: نعم باذني، ووعاه قلبي، قال ابو سعيد: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وذلك ان شاء الله يستوعب مهاجري امتي، ويوفي الله بقيته من اعرابها".
 
 قال الطبراني: لم يرو عن ابي سعيد الانماري الا بهذا الاسناد، وقد تفرد به معاوية بن سلام، وقال الحافظ الضياء، وقد رواه محمد بن سهل بن عسكر، عن ابي ثوبة الربيع بن نافع باسناده، قال ابو سعيد: فحسب ذلك عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فبلغ اربعة الاف الف الف وسبعماءة الف قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان ذلك يستوعب ان شاء الله مهاجري امتي".
 حديث اخر
 قال البزار: حدثنا محمود بن بكر، حدثنا ابي، عن عيسي، عن ابن ابي يعلي، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يدخل الجنة من امتي سبعون الفا لا حساب عليهم"، فقام عكاشة: فقال: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم، فقال رجل اخر: ادع الله ان يجعلني منهم، قال: "اللهم اجعله منهم"، فسكت القوم، ثم قال بعض لبعض، او قلنا: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلنا منهم، قال: "سبقكم بها عكاشة وصاحبه، اما انكم لو قلتم لقلت، ولو قلت لوجبت".
 حديث اخر
 رواه البيهقي في كتاب البعث والنشور، من حديث الضحاك بن نبراس، حدثني ثابت بن اسلم البناني، عن ابي يزيد المديني، عن عمرو بن حزم الانصاري، قال: تغيب عنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا لا يخرج الا لصلاة مكتوبة، ثم يرجع، فلما كان اليوم الرابع خرج الينا، فقلنا: يا رسول الله، احتبست عنا حتي ظننا انه قد حدث حدث? فقال: "انه لم يحدث الا خير، ان ربي وعدني ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا لا حساب عليهم، واني سالت ربي في هذه الايام الثلاثة المزيد، فوجدت
 
 ربي واحدا، ماجدا، كريما، اعطاني مع كل واحد من السبعين الفا سبعين الفا"، قال: "قلت: يا رب وتبلغ امتي هذا. قال: اكمل لك العمد من الاعراب". الضحاك هذا قد تكلموا فيه، وقال النساءي: متروك.
 حديث اخر
 قال الطبراني: حدثنا هاشم بن مرثد الطبراني، حدثنا محمد بن اسماعيل بن عياش، حدثنا ابي، حدثنا ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد، عن ابي مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "اما والذي نفس محمد بيده، ليبعثن الله بكم يوم القيامة الي الجنة مثل الليل الاسود، زمرة جميعا، يحيطون بالارض، تقول الملاءكة، لما جاء مع محمد اكثر مما جاء مع الانبياء". 
  ذكر كيفية تفرق العباد عن موقف الحساب وما اليه امرهم ففريق من الجنة وفريق من السعير
  مدخل
 ...
 ذكر كيفية تفرق العباد عن موقف الحساب وما اليه امرهم ففريق من الجنة وفريق من السعير
 قال الله تعالي: {وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر وهم في غفلة وهم لا يءمنون} مريم. [ مريم ] .
 
 وقال تعالي: {ويوم تقوم الساعة يومءذ يتفرقون، فاما الذين امنوا وعملوا الصالحات فهم في روضة يحبرون، واما الذين كفروا وكذبوا باياتنا ولقاء الاخرة فاولءك في العذاب محضرون} وقال تعالي: {ويوم تقوم الساعة يومءذ يصدعون} [ الروم –  ] .
 قال تعالي: {ويوم تقوم الساعة يومءذ يخسر المبطلون، تر ي كل امة جاثية كلا امة تدعي الي كتابها اليوم تجزون ما كنتم تعملون، هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون، فاما الذين امنوا وعملوا الصالحات فيدخلهم ربهم في رحمته ذلك هو الفوز المبين، واما الذين كفروا افلم تكن اياتي تتلي عليكم فاستكبرتم وكنتم قوما مجرمين، واذا قيل ان وعد الله حق والساعة لا ريب فيها قلتم ما ندري ما الساعة ان نظن الا ظنا وما نحن بمستيقنين، وبدا لهم سيءات ما عملوا وحاق بهم ماكانوا به يستهزءون، وقيل اليوم ننساكم كما نسيتم لقاء يومكم هذا وماواكم النار وما لكم من ناصرين، ذلكمبانكم اتخذتم ايات الله هزوا وغرتكم الحياة الدنيا فاليوم لا يخرجون منها ولا هم يستعتبون، فلله الحمد رب السموات ورب الارض رب العالمين، وله الكبرياء في السموات والارض وهو العزيز الحكيم} . [الجاثية] .
 
 وقال تعالي: {واشرقت الارض بنور ربها ووضع الكتاب وجء بالنبيين والشهداء وقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون ووفيت كل نفس ما عملت وهو اعلم بما يفعلون وسيق الذين كفروا الي جهنم زمرا حتي اذا جاءوها فتحت ابوابها وقال لهم خزنتها الم ياتيكم رسل منكم يتلون عليكم ايات ربكم وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا بلي ولكن حقت كلمة العذاب علي الكافرين قيل ادخلوا ابواب جهنم خالدين فيها فبءس مثوي المتكبرين وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء فنعم اجر العاملين وتري الملاءكة حافين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين} . [ الزمر  ] .
 وقال تعالي: {يوم يات لا تكلم نفسن الا باذنه فمنهم شقي وسعيد فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق خالدين فيها ما دامت السموات والارض الا ما شاء ربك ان ر بك فعال لما يريد واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السموات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ} . [ هود] .
 
 وقال تعالي: {يوم يجمعكم ليوم الجمع ذلك يوم التغابن ومن يءمن بالله ويعمل صالحا يكفر عنه سيءاته ويدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب النار خالدين فيها وبءس المصير} . [ التغابن ] .
 وقال تعالي: {يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا ونسوق المجرمين الي جهنم وردا لا يملكون الشفاعة الا من اتخذ عند الرحمن عهدا} . [ مريم  ] .
 وقال تعالي: {يوم تبيض وجوه وتسود وجوة فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون} . [ ال عمران ] .
 والايات في هذا كثيرة جدا، لو سردناها كلها لطال الحديث جدا، فلنذكر من الاحاديث ما يناسب هذا المقام، وهي مشتملة علي مقاصد كثيرة غير هذا الفصل، وسنشير اليها.
 قال ابن ابي الدنيا: حدثنا محمد بن عثمان العجلي، حدثنا ابو اسامة، عن يزيد بن مقول، عن القاسم بن الوليد في قوله تعالي: {فاذا جاءت الطامة الكبري} .
 قال: يساق اهل الجنة الي الجنة، واهل النار الي النار:
 
  ايراد الاحاديث في ذلك اخر اهل الجنة دخولا اليها
 قال البخاري: حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب، عن الزهري، اخبرني سعيد وعطاء بن يزيد: ان ابا هريرة اخبرهما عن النبي صلي الله عليه وسلم، وحدثني محمود، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي هريرة قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل نري ربنا يوم القيامة? فقال: "هل تضارون في الشمس ليس دونها سحاب"? قالوا: لا يا رسول الله. قال: "هل تضارون في القمر ليلة البدر ليس له دونه سحاب?" قالوا: لا يا رسول الله. قال: "فانكم ترونه يوم القيامة، كذلك يجمع الله الناس فيقول: من كان يعبد شيءا فليتبعه، من كان يعبد الشمس فليتبع الشمس، من كان يعبد القمر فليتبع القمر، من كان يعبد الطواغيت فليتبع الطواغيت، وتبقي هذه الامة فيها منافقوها، فياتيهم الله في غير الصورة التي يعرفون فيقول: انا ربكم، فيقولون: نعوذ بالله منك، هذا مكاننا حتي ياتينا ربنا، حتي اذا جاء ربنا عرفناه. فياتيهم الله في الصورة التي يعرفون، فيقول: انا ربكم، فيقولون: انت ربنا، فيتبعونه، ويضرب جسر جهنم ... " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فاكون اول من يمر، ودعاء الرسل يومءذ: اللهم سلم سلم، وفيه كلاليب مثل شوك السعدان، اما رايتم شوكة السعدان? قالوا: نعم يا رسول الله، قال: فانها مثل شوك السعدان، غير انها لا يعلم قدر عظمها الا الله، فتخطف الناس باعمالهم، فمنهم الموبق بعمله، ومنهم المخذول ثم ينجو، حتي اذا فرغ الله في القصاص بين عباده، واراد ان يخرج من النار من اراد ان يخرجه. ممن كان يشهد ان لا اله الا الله، امر الملاءكة ان يخرجوهم وقد انحبسوا، فيصب ماء يقال له ماء الحياة، فينبتون نبات الحبة في حميل السيل، ويبقي رجل مقبل بوجهه علي النار فيقول: يا رب، قد مستني
 
 ريحها، واحرقني حرها، فاصرف وجهي عن النار، فلا يزال يدعو الله، فيقول الله: لعلك ان اعطيتك ذلك لا تسالني غيره? فيقول: لا وعزتك لا اسالك غيره، فيصرف وجهه عن النار، ثم يقول بعد ذلك: يا رب قربني الي باب الجنة، فيقول الله: اليس قد زعمت ان لا تسالني غيره? فيقول: وعزتك لا اسالك غيره، فيعطي الله من العهود والمواثيق ان لا يسال غيره، فيقربه الي باب الجنة، فاذا راي ما فيها سكت ما شاء الله ان يسكت، ثم يقول: رب ادخلني الجنة، فيقول: اوليس قد زعمت ان لا تسالني غيره? ويلك يا ابن ادم ما اغدرك? فيقول:. يا رب لا تجعلني اشقي خلقك، فلا يزال يدعو الله حتي يضحك، فاذا ضحك منه اذن له بالدخول فيها، فاذا دخل فيها قيل له: تمن من كذا، فيتمني، ثم يقال له: تمن من كذا، فيتمني، حتي تنقطع به الاماني، فيقال: لك هذا ومثله" .
 قال ابو هريرة رضي الله عنه: وذلك الرجل اخر اهل الجنة دخولا في الجنة: قال: وابو سعيد الخدري جالس مع ابي هريرة، لا يغير عليه شيءا من حديثه، حتي انتهي الي قوله: "لك هذا ومثله" قال ابو سعيد رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ولك عشرة امثاله"، قال ابو هريرة: "ومثله معه" وهكذا رواه البخاري: من حديث ابراهيم بن سعد، عن الزهري به، وزاد فقال ابو سعيد : اشهد اني حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم قوله: "وله عشر امثاله" وهذا الاثبات من ابي سعيد مقدم علي ما لم يحفظه ابو هريرة، حتي ولو نفاه ابو هريرة قدمنا اثبات ابي سعيد لما معه من زيادة 
 الثقة المقبولة، لا سيما وقد تابعه غيره من الصحابة، كابن مسعود، كما سياتي قريبا ان شاء الله تعالي.
 وقال البخاري: حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن زيد، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، قال: قلنا: يا رسول الله هل نري ربنا? قال: "هل تضارون في رءية الشمس اذا كانت صحوا". قلنا: لا، قال: "فانكم لا تضارون في رءية ربكم، الا كما تضارون في رءيتها، قال: ثم ينادي مناد: ليذهب كل قوم الي ما كانوا يعبدون، فيذهب اصحاب الصليب مع صليبهم، واصحاب الاوثان مع اوثانهم، واصحاب كل الهة مع الهتهم، حتي لا يبقي الا من كان يعبد الله، من بر او فاجر، من اهل الكتاب، ثم يءتي بجهنم، تعرض كانها سراب، فيقال لليهود: ما كنتم تعبدون. قالوا: كنا نعبد عزيرا ابن الله، فيقال: كذبتم. لم يكن لله صاحبة ولا ولد، فما تريدون? قالوا: نريد ان تسقينا. قال: فيقال: اشربوا. فيتساقطون في جهنم، ثم يقال للنصاري: ما كنتم تعبدون? فيقولون: كنا نعبد المسيح ابن مريم، فيقال: كذبتم، لم يكن لله صاحبة ولا ولد، ثم يقال: ما تريدون? فيقولون: نريد ان تستقينا، فيقال: اشربوا فيتساقطون في جهنم، حتي لا يبقي الا من كان يعبد الله عز وجل، من بر او فاجر، فيقال لهم: ما يحبسكم? فقد ذهب الناس، فيقال: فارقنا ونحن احوج اليه اليوم، وانا سمعنا مناديا ينادي: ليلحق كل قوم بما كانوا يعبدون، وانا ننتظر ربنا تعالي عز وجل، قال: فياتيهم الجبار تعالي، عز وجل، في صورة غير الصورة التي يعرفون، فيقول: انا ربكم، فيقولون: نعوذ بالله منك، هذا مكاننا. حتي ياتينا ربنا، حتي اذا جاء ربنا عرفناه، فياتيهم الله في الصورة التي يعرفون، غير الصورة التي راوه فيها اول مرة، فيقول: انا ربكم، فيقولون: انت ربنا، لا يكلمه الا الانبياء، فيقال: هل بينكم وبينه
 
 علامة تعرفونها? فيقولون: الساق، فيكشف عن ساقه كما قال تعالي عز وجل: {يوم يكشف عن ساق} . [ القلم] .
 ويسجد له كل مءمن، ويبقي من كان يسجد لله رياء وسمعة، فيذهب كيما يسجد، فيعود ظهره طبقا واحدا، ثم يءتي بالجسر، فيجعل بين ظهري جهنم، قلنا: يا رسول الله: الخيل والركاب، فناج مسلم، وناج مخدوش، ومكدوس في نار جهنم، حتي يمر اخر يسحب سحبا، فما انتم باشد منها شدة في الحق، قد تبين لكم من المءمن يومءذ، يقولون للجبار: اذا راوا انهم قد نجوا، شافعين في اخوانهم، فيقولون: ربنا اخواننا كانوا يقاتلون معنا، ويصومون معنا، ويعملون معنا، فيقول الله: اذهبوا فمن وجدتم في قلبه مثقال ذرة من ايمان فاخرجوهم، ويحرم الله صورهم علي النار، وبعضهم، قد غاص في النار الي قدميه، وبعضهم قد غاص الي انصاف ساقيه، فيخرجون من عرفوا، ثم يعودون، فيقول الله: اذهبوا فمن وجدتم في قلبه مثقال دينار فاخرجوه، فيخرجون من عرفوا ... " د
 قال ابو سعيد: فان لم تصدقوني فاقرءوا ان شءتم: {ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها} . [ النساء ] .
 فيشفع النبيون، والملاءكة، والمءمنون، فيقول الجبار عز وجل: بقيت شفاعتي، فيقبض قبضة، فيخرج اقواما قد انحبسوا، فيلقون في نهر بافواه الجنة، يقال له نهر الحياة، فينبتون في حافتيه كما تنبت الحبة في حميل السيل، قد رايتموها الي جانب الصخرة، والي جانب الشجرة، فما كان الي الشمس منها كان اخضر، وما كان الي الظل منها كان ابيض،
 
 فيخرجون كانهم اللءلء، فيجعل الله في رقابهم الخواتيم فيدخلون الجنة فيقول اهل الجنة: هءلاء عتقاء الرحمن، ادخلهم الله الجنة بغير عمل عملوه، ولا خير قدموه،. ثم يقال لهم: لكم ما رايتم، ومثله معه" .
 وقال مسلم: حدثنا عبيد الله بن سعيد، واسحاق بن منصور، كلاهما عن روح، قال عبيد الله: حدثنا روح بن عبادة القيسي، حدثنا ابن جريج ، اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله يسال عن الورود فقال: "نجء نحن يوم القيامة عن كذا وكذا انظر اي ذلك فوق الناس، قال: فتدعي الامم باوثانها، وما كانت تعبد، الاول فالاول. ثم ياتينا ربنا بعد ذلك فيقول من تنتظرون? فيقولون: ننظر ربنا. فيقول: انا ربكم، فيقولون: حتي ننظر اليك، فيتجلي لهم يضحك، قال: فينطلق بهم، ويتبعونه، ويعطي لكل انسان منهم منافق او مءمن نورا يتبعه، وعلي جسر جهنم كلاليب، وحسك، ياخذ من شاء الله، ثم ينطفء نور المنافقين، ثم ينجو المءمنون، فينجو اول زمرة، وجوههم كالقمر ليلة البر سبعون الفا، لا يحاسبون، ثم الذين يلونهم كاضوء نجم في السماء، كذلك، ثم تحل الشفاعة، فيشفعون حتي يخرج من النار من قال لا اله الا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن شعيرة، فيجعلون بفناء الجنة. ويجعل اهل الجنة يرشون عليهم الماء، حتي ينبتون نبات الحب في السبل، ويذهب خوفه، ثم يسال حتي تجعل له الدنيا وعشرة امثالها معها".
 وقال مسلم: حدثنا محمد بن طريف بن خليفة البجلي، حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا ابو مالك الاشجعي، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، وابو مالك، عن ربعي، عن حذيفة قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 "يجمع الله الناس، فيقوم المءمنون حتي تزلف لهم الجنة، فياتون ادم فيقولون: يا ابانا استفتح لنا ابواب الجنة. فيقول: هل اخرجكم من الجنة الا خطيءة ابيكم ادم? لست بصاحب ذلك، اذهبوا الي ابراهيم خليل الله قال: فيقول ابراهيم: لست بصاحب ذلك، انما كنت خليلا من وراء، اعمدوا الي موسي عليه الصلاة والسلام، فيقول: لست بصاحب ذلك، اذهبوا الي عيسي كلمة الله وروحه، فيقول عيسي: لست بصاحب ذلك، فياتون محمدا، فيقوم، ويءذن له، وترسل الامانة والرحمة فيقومان جنبي الصراط يمينا وشمالا، فيمر بكم كالبرق قال: قلت بابي انت وامي، كيف يمر البرق? قال: الم تروا الي البرق كيف يمر ويرجع في طرفة عين? ويمر كمر الريح، ثم كمر المطر، وشد الرحال، تجري بهم اعمالهم، ونبيكم قاءم علي الصراط يقول: رب سلم، رب سلم، حتي تعجز اعمال العباد، حتي يجء الرجل فلا يستطيع السير الا زحفا، قال: وفي حافتي الصراط كلاليب معلقة، مامورة باخذ من امرت به، فمخدوش ناج، ومكدوس في النار، والذي نفس ابي هريرة بيده، ان قعر جهنم لسبعون خريفا".
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا خيثمة، حدثنا عثمان بن مسلم، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن عمارة القرشي، عن ابي بردة، عن ابي موسي الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "يحشر الله الامم في صعيد واحد، فاذا اراد ان يصدع بين خلقه، مثل لكم قوم ما كانوا يعبدون، فيتبعونهم، حتي يقحموهم النار، ثم ياتينا ربنا ونحن في مكان رفيع فيقول: ما انتم? فنقول: نحن المسلمون، فيقول: ما تنتظرون? فنقول: ننتظر ربنا، فيقول: هل تعرفونه ان رايتموه? فيقولون نعم. فيقول: وكيف تعرفونه ولم تروه? فيقولون: انه لا عدل له، فيتجلي لنا ضاحكا، فيقول: ابشروا معشر المسلمين، فانه ليس منكم احد الا وقد جعلت مكانه في النار يهوديا او نصرانيا".
 
 وهكذا رواه الامام احمد عن عبد الصمد وعفان، عن حماد بن سلمة به مثله، ولم يخرجه احد من اصحاب الكتب من هذا الوجه، ولكن روي مسلم من حديث سعيد بن ابي بردة، عن ابيه، عن ابي موسي الاشعري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:
 "لا يموت رجل مسلم الا ادخل الله مكانه النار يهوديا او نصرانيا".
 
 فصل
  ذكر الصراط غير ما ذكر انفا من الاحاديث الشريفة
 ثم ينتهي الناس بعد مفارقتهم مكان الموقف، الي الظلمة التي دون الصراط وهي علي جسر جهنم كما تقدم عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل اين الناس يوم تبدل الارض غير الارض والسموات? فقال: "هم في الظلمة دون الجسر".
 وفي هذا الموضع يفترق المنافقون عن المءمنين، ويتخلفون عنهم، ويسبقهم المءمنون، ويحالبينهم وبينهم بسور يمنعهم من الوصول اليهم كما قال تعالي:
 {يوم تري المءمنين والمءمنات يسعي نورهم بين ايديهم وبايمانهم بشراكم اليوم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ذلك هو الفوز العظيم يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين امنوا انظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب ينادونهم الم نكن معكم قالوا بلي ولكنكم فتنتم انفسكم وتربصتم وارتبتم وغرتكم الاماني حتي جاء امر الله وغركم بالله الغزور فاليوم لا يءخذ
 
 منكم فدية ولا من الذين كفروا ماواكم النار هي مولاكم وبءس المصير} . [ الحديد ] .
 وقال تعالي:
 {يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه نورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم يقولون ر بنا اتمم لنا نورنا واغفر لنا انك علي كل شء قدير} . [التحريم] .
 وقال البيهقي: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ حدثنا محمد بن صالح بن هانء، والحسن بن يعقوب، وابراهيم بن عصمة. قالوا: حدثنا المزي بن خزيمة، حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل النهدي، حدثنا عبد السلام بن حرب، اخبرنا يزيد بن عبد الرحمن ابو خالد الدالاني، حدثنا المنهال بن عمرو، عن ابي عبيدة، عن مسروق، عن عبد الله، قال: يجمع الله الناس يوم القيامة، فينادي مناد، يا ايها الناس: الا ترضون من ربكم الذي خلقكم ورزقكم وصوركم ان يولي كل انسان منكم الي من كان يتولي في الدنيا? قال: فيتمثل لمن كان يعبد عزيرا شيطان عزير، حتي تتمثل لهم الشجرة، والعود، والحجر، ويبقي اهل الاسلام جثوما، فيقال لهم: ما لكم لم تنطلقوا كما ينطلق الناس. فيقولون: ان لنا ربا ما رايناه بعد. قال: فيقال: اتعرفون ر بكم ان رايتموه. فيقولون: بيننا وبينه علامة ان رايناه عرفناه. قالوا: وما هي? قالوا: يكشف عن ساق. قال: فيكشف عند ذلك عن ساق، قال: فيخر اظنه قال من كان يعبده ساجدا، ويبقي قوم ظهورهم كصياصي البقر. يريدون السجود، قال: فلا يستطيعون، ثم يءمرون، فيرفعون رءوسهم، فيعطون نورهم علي قدر اعمالهم، قال: فمنهم من يعطي نوره مثل النخلة، بيمنيه ومنهم من يعطي دون ذلك بيمينه، حتي يكون اخر من يعطي نوره علي ابهام قدمه، يضء مرة، وينطفء مرة، اذا اضاء قدم قدمه، واذا
 
 انطفا قام قال: فيمرون علي الصراط، كحد السيف، دحض مزلة، فيقال لهم: امضوا علي قدر نوركم، فمنهم من يمر كانقضاض الكواكب، ومنهم من يمر كالريح، ومنهم من يمر كالطرف، ومنهم من يمر كشد الرحل ويرمل رملا، فيمرون علي قدر اعمالهم، حتي يمر الذي نوره علي ابهام قدمه تخريد، وتعلو يد، وتخر رجل، وتعلو رجل، وتصيب جوانبه النار، تقال: فيخلصون، فاذا خلصوا قالوا: الحمد لله الذي نجانا منك بعد ان رايناك، لقد اعطانا الله ما لم يعط احدا، قال مسروق. فما بلغ عبد الله هذا المكان من الحديت الا ضحك، فقال له رجل: يا ابا عبد الرحمن: لقد حدثت هذا الحديث مرارا كلما بلغت هذا المكان من الحديث ضحكت، فقال عبد الله: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدثه مرارا، فما بلغ هذا المكان من الحديث الا ضحك، حتي تبدو لهاته، ويبدو اخر ضرس من اضراسه، يقول الانسان: اتهزا بي وانت رب العالمين? فيقول: لا، ولكني علي ذلك، ... فضحك ابن مسعود ثم ذكره.
 وقد اورده البيهقي بعد هذا من حديث حماد بن سلمة، عن عاصم، عن ابي واءل، عن ابن مسعود فذكره موقوفا، وقال البيهقي: اخبرنا ابو عبد الله بن ابي مزاحم، حدثنا ابو سعيد المءذن، عن زياد النميري، عن انس بن مالك، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 "الصراط كحد الشعرة، وكحد السيف، وان الملاءكة تحجز المءمنين والمءمنات، وان جبريل عليه الصلاة والسلام يحجزني، واني لاقول: يا رب: سلم سلم: فالزالون والزالات يومءذ كثير".
 وروي البيهقي من حديث سعيد بن زيد، عن يزيد الرقاشي، عن انس مرفوعا نحو ما تقدم بابسط منه، واسناده ضعيف، ولكن يتقوي بما قبله والله اعلم.
 
 وقال الثوري: عن حصين، عن مجاهد، عن جنادة بن ابي امية قال: انكم مكتوبون عند الله باسماءكم، وسيماكم، وحلاكم، ونجواكم، ومجالسكم فاذا كان يوم القيامة قيل: يا فلان هذ انورك، يا فلان لا نور لك، وقرا: {يسعي نورهم بين ايديهم وبايمانهم} .
 وقال الضحاك: ليس احد الا يعطي يوم القيامة نورا، فاذا انتهوا الي الصراط اطفء نور المنافقين، فلما راي ذلك المءمنون اشفقوا ان يطفا نورهم، كما اطفء نور المنافقين فقالوا: {ربنا اتمم لنا نورنا} .
 وقال اسحاق بن بشير ابو حذيفة، حدثني ابن جريج، عن ابي مليكة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان الله يدعو الناس يوم القيامة باسماءهم، سترا منه علي عباده، فاما عند الصراط فان الله يعطي كل مءمن نورا، وكل منافق نورا، فاذا استووا علي الصراط سلب الله نور المنافقين والمنافقات، فقال المنافقون والمنافقات للذين امنوا: انظرونا نقتبس من نوركم، وقال المءمنون: ر بنا اتمم لنا نورنا: ولا يذكر عند ذلك احد".
 وقال ابن ابي حاتم: حدثنا ابو عبيد الله بن وهب، اخبرنا عمي ابو يزيد بن ابي حبيب، عن سعيد بن مسعود، انه سمع عبد الرحمن بن جبير يحدث انه سمع ابا الدرداء وابا ذر يخبران، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "انا اول من يءذن له يوم القيامة بالسجود، واول من يءذن له فيرفع راسه، فانظر من بين يدي، ومن خلفي، وعن يميني، وعن شمالي، فاعرف امتي من بين الامم"، فقال له رجل: يا رسول الله كيف تعرف امتك من بين
 
 الامم ما بين نوح الي امتك. قال: "اعرفهم غرا محجلين من اثر الوضوء، ولا يكون لاحد من الامم غيرهم، يءتون كتبهم بايمانهم، واعرفهم بسيماهم، ووجوههم، واعرفهم بنورهم، يسعي بين ايديهم وايدي ذريتهم".
 وقال ابن ابي حاتم: حدثنا ابي، حدثنا عبدة بن سليمان، حدثنا ابن المبارك، حدثنا صفوان بن عمرو، حدثني سليم بن عامر. قال: خرجنا علي جنازة في باب دمشق، ومعنا ابو امامة الباهلي، فلما صلي علي الجنازة، واخذوا في دفنها، قال ابو امامة: ايها الناس: انكم قد اصبحتم، وامسيتم في منزل تقتسمون فيه الحسنات والسيءات، وتوشكون ان تظعنوا منه الي منزل اخر، وهو هذا يشير الي القبر بيت الوحدة، وبيت الظلمة ، وبيت الدود، وبيت الضيق، الا ما وسع الله، ثم تنقلون منه الي مواطن يوم القيامة، في بعض تلك المواطن يغشي الناس امر من امر الله، فتبيض وجوه، وتسود وجوه، ثم تنتقلون منه الي منزل اخر، فيغشي الناس ظلمة شديدة، ثم يقسم النور، فيعطي المءمن نورا، ويترك الكافر والمنافق، فلا يعطيان شيءا وهو المثل الذي ضربه الله في كتابه:
 {ومن لم يجعل الله لة نورا فما له من نور} . [النور] .
 لا يستضء الكافر والمنافق، كما لا يستضء الاعمي ببصر البصير ويقول المنافقون للذين امنوا: {انظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا} . [الحديد] .
 وهي خدعة الله التي خدع بها المنافقون حيث قال: {يخادعون الله وهو خادعهم} . [النساء] .
 
 فيرجعون الي المكان الذي قسم فيه النور، فلا يجدون شيءا، فيصرفون اليهم وقد: {فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب} [ الحديد] .
 قالا: هو حاءط بين الجنة والنار، وهو الذي قال الله تعالي فيه: {وبينهما حجاب} . [الاعراف] .
 وهذا هو الصحيح، وما روي عن عبد الله بن عمرو وكعب الاحبار عن كتب الاسراءيليين انه سور بيت المقدس ضعيف جدا، فان كان اراد المتكلم بهذا الكلام ضرب مثال، وتقريبا للمغيب بالشاهد فذاك، ولعله مرادهم والله اعلم.
 وقال ابو بكر بن ابي الدنيا: حدثني الربيع بن ثعلب، حدثنا اسماعيل بن عباس، عن المطعم بن المقدام الصنعاني وغيره، عن احمد قال. كتب ابو الدرداء الي سلمان: يا اخي اياك ان تجمع من الدنيا ما لا تءدي شكره، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "يجاء بصاحب الدنيا الذي اطاع الله فيها وماله بين يديه، كلما تكفا به الصراط قال له ماله: امض، فقد اديت حق الله في?، قال: ثم يجاء بصاحب الدنيا الذي لم يطع الله فيها، ماله بين كتفيه، كلما تكفا به الصراط قال له ماله: الا اديت حق الله في? فلا يزال كذلك حتي يدعو بالويل والثبور".
 وعن عبيد بن عمير، انه كان يقول: "ايها الناس انه جسر مجسور ، اعلاه دحض مزلة، والملاءكة علي جنبات الجسر يقولون: رب سلم قال: وان
 
 الصراط مثل السيف علي جسر جهنم، وان عليه كلاليب وحسكا، والذي نفسي بيده، انه ليءخذ بالكلاب الواحد اكثر من ربيعة ومضر".
 وعن سعيد بن ابي هلال قال: "بلغنا ان الصراط يوم القيامة وهو علي الجسر يكون علي بعض الناس ادق من الشعر، وعلي بعض الناس مثل الوادي الواسع" ر واه ابن ابي الدنيا.
 وقال ايضا: حدثني الخليل بن عمرو، حدثنا ابن السماك، عن ابي واعظ الزاهد قال: "بلغني ان الصراط ثلاثة الاف سنة. الف سنة يصعد الناس عليه، والف سنة يستوي الناس، والف سنة يهبط الناس".
 وقال ايضا، حدثنا علي بن الجعد، حدثنا شريك عن ابي قتادة، عن سالم بن ابي الجعد قال: ان جهنم ثلاثة قناطر: قنطرة عليها الامانة، وقنطرة عليها الرحم، وقنطرة عليها الله، وهي المرصاد فمن نجا من هاتين لم ينج من هذه ثم قرا: {ان ربك لبالمرصاد} . [الفجر] .
 وقال عبيد الله بن الفراء: "يمد الصراط يوم القيامة بين الامانة والرحم، وينادي مناد: الا من ادي الامانة، ووصل الرحم، فليمض امنا غير خاءف". رواه ابن ابي الدنيا.
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثني محمد بن ادريس، حدثنا ابو ثوبة الربيع بن نافع الحلبي، حدثنا معاوية بن سلام، عن اخيه زيد بن سلام، انه سمع ابا سلام يقول: حدثني عبد الرحمن، حدثني رجل من كندة قال: دخلت علي عاءشة وبيني وبينها حجاب، فقلت: ان في نفسي حاجة لم اجد احدا يشفيني منها، قالت لي: مم انت? قلت: من
 
 كندة، قالت: من اي الاجناد انت? قلت: من اهل حمص، قالت: ما حاجتك? قلت: احدثك رسول الله صلي الله عليه وسلم انه ياتي عليه ساعة لا يملك لاحد شفاعة? قالت: نعم، لقد سالته عن هذا، وانا وهو في شعار واحد، فقال: نعم حين يوضع الصراط، لا املك لاحد شيءا، حتي اعلم اين يسلك بي، ويوم تبيض وجوه وتسود وجوه، حتي انظر ما يفعل بي، وعند الجسر حين يستحد ويستحر قال: وما يستحد ويستحر? قال: يستحد حتي يكون مثل شعرة السيف، ويستحر حتي يكون مثل الجمر، فاما المءمن فيجتازه ولا يضره، واما المنافق فيتعلق حتي يبلغ اوسطه حر في قدميه، فيهوي بيده الي قدميه، قالت: هل رايت من يسعي حافيا فتاخذه شوكة حتي تكاد تنفذ من قدميه? فانه كذلك يهوي بيده وراسه وقدميه، فيضربه الزبانية بخطاف في ناصيته وقدمه، فيقذف به في جهنم، يهوي فيها مقدار خمسين عاما، فقلت: ما مثل الرجل? قالت: مثل عشر خلفات سمان، فيومءذ يعرف المجرمون بسيماهم، فيءخذ بالنواصي والاقدام.
 فصل
 قال الله تعالي: {فوربك لنحشرنهم والشياطين ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا ثم لنحن اعلم بالذين هم اولي بها صليا وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا} . [ مريم] .
 
 اقسم الله تعالي بنفسه الكريمة، انه سيجمع بني ادم، ممن كان يطيع الشياطين في جهنم جثيا، اي جلوسا علي الركب كما قال: {وتري كل امة جاثية كل امة تدعي الي كتابها} . [الجاثية] .
 وعن ابن مسعود: قياما وهم يعاينون هولها، ومكاره منظرها، وقد جزموا انهم داخلوها لا محالة كما قال تعالي: {اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا واذا القوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا قل اذلك خير ام جنة الخلد التي وعد المتقون كانت لهم جزاء ومصيرا لهم فيها ما يشاءون خالدين كان علي ر بك وعدا مسءولا} . [الفرقان] .
 وقال تعالي: {لترون الجحيم ثم لترونها عين اليقين ثم لتسالن يومءذ عن النعيم} . [التكاثر] .
 ثم اقسم الله تعالي ان الخلاءق كلهم سيرون جهنم فقال تعالي: {وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا} .
 قال ابن مسعود: قسما واجبا. وفي الصحيحين من حديث الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 
 "من مات له ثلاثة من الولد لم تمسه النار الا تحلة القسم" .
 وروي الامام احمد، عن حسن، عن ابن لهيعة، عن زبان بن فاءد، عن سهل بن معاذ، بن انس، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "من حرس من وراء الملمين متطوعا، لا باجر سلطان، لم ير النار بعينه، الا تحلة القسم".
 قال الله تعالي: {وان منكم الا واردها}  وقد ذكر تمام الحديث، وقد اختلف المفسرون في المراد بالورود، وما هو، والاظهر كما قررناه في التفسير انه المرور علي الصراط ".
 قال الله تعالي: {ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا} . [ مريم] .
 وقال مجاهد: الحمي حظ كل مءمن من النار: {وان منكم الا واردها} . [مريم] . 
 وقد روي ابن جرير: حدثنا بشبه هذا فقال، حدثني عمران بن بكار الكلاعي، حدثنا ابو المغيرة، حدثنا عبد الرحمن، عن تميم، حدثنا اسماعيل بن عبيد الله، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يعود رجلا من اصحابه وعكا وانا معه ثم قال: "ان الله تعالي يقول: هي نار اسلطها علي عبدي المءمن، لتكون حظه من النار، في الاخرة". وهذا اسناد حسن.
 وقال الامام احمد: حدثنا عبد الرحمن، عن اسراءيل، عن السدي، عن مرة، عن عبد الله بن مسعود، في تفسير قول الله تعالي: {وان منكم الا واردها} قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "يرد الناس كلهم ثم يصدرون عنها باعمالهم" .
 وهكذا رواه الترمذي من حديث اسراءيل، عن السدي به مرفوعا، ثم رواه من حديث شعبة، عن السدي، به فوقفه، وهكذا رواه اسباط عن السدي، عن مرة، عن ابن مسعود قال:
 "يرد الناس جميعا الصراط، وورودهم قيامهم حول النار، ثم يصدرون عن الصراط باعمالهم، فمنهم من يمر كمر البرق، ومنهم من يمر كاجاويد الخيل، ومنهم من يمر كاجاويد الابل، ومنهم من يمر كعدو الرجل، حتي ان اخرهم مرا رجل نوره علي موضع ابهامي قدميه، ثم يتكفا به الصراط، والصراط دحضا مزلة، عليه حسك كحسك القتاد، حافتاه عليهما ملاءكة، معهم كلاليب من نار ، يخطفون بها الناس". 
 وذكر تمام الحديث، وله شواهد مما مضي، ومما سياتي ان شاء الله تعالي.
 وقال سفيان الثوري: عن سلمة بن كهيل، عن ابي الزهراء، عن ابن مسعود قال: يامر الله بالصراط فيضرب علي جهنم فيمر الناس عليه علي قدر اعمالهم، اولهم كلمح البرق، ثم كمر الريح، ثم كاسرع البهاءم كذلك، حتي يمر الرجل سعيا، حتي يمر الرجل ماشيا، ثم يكون اخرهم يتلبط علي بطنه، ثم يقول: يارب: لم ابطات بي? فيقول: لم ابطء بك، انما ابطا بك عملك.
 وروي نحوه من وجه اخر، عن ابن مسعود مرفوعا، والوقوف اصح والله اعلم، وقال الحافظ ابو نصر الواءلي في كتاب الانانة: اخبرنا محمد بن محمد بن الحجاج، اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الربعي، حدثنا علي بن الحسين ابو عبيد الله، حدثنا زكريا بن يحيي ابو السكين، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا ابو همام الفرسي، عن سليمان بن المغيرة، عن قيس بن قيس بن مسلم، عن طاوس، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "علم الناس سنتي وان كرهوا ذلك، وان احببت ان لا توقف علي الصراط طرفة عين حتي تدخل الجنة، فلا تحدثن في دين الله حدثا برايك". ثم قال: وهذا غريب الاسناد، والمتن حسن اورده القرطبي.
 وقال الحسن بن عرفة: حدثنا مروان بن معاوية، عن بكار بن ابي مروان، عن خالد بن معدان قال: قال اهل الجنة بعد ما دخلوا الجنة: الم يعدنا ربنا الورود علي النار? فيقال: قد مررتم عليها وهي خامدة.
 وقد ذهب اخرون الي ان المراد بالورود الدخول، قاله ابن عباس وعبد الله بن رواحة، وابو ميسرة، وغير واحد.
 
 وقال الامام احمد: حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا غالب بن سليمان، عن كثير بن زياد البرساني، عن ابي سمية قال: اختلفنا في الورود، فقال بعضنا: لا يدخلها مءمن، وقال بعضهم: يدخلونها جميعا ثم ينجي الله الذين امنوا، فلقيت جابر بن عبد الله فقلت له: انا اختلفنا في الورود، فقال: يردونها جميعا. وقال سلمان: يدخلونها جميعا، واهوي باصبعه الي اذنيه وقال: صمتا ان لم اكن سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "لا يبقي بر ولا فاجر الا دخلها، فتكون علي المءمن بردا وسلاما، كما كانت علي ابراهيم، حتي ان للناس ضجيجا من ورودهم"، ثم تلا قول الله تعالي: {ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا} .
 لم يخرجوه في كتبهم، وهو حسن. وقال ابو بكر احمد بن سليمان النجار: حدثنا ابو الحسن محمد ابن عبيد الله بن ابراهيم بن عبدة السليطي، حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن سعيد البوشتجي، حدثنا سليم بن منصور بن عمار، حدثني منصور بن عمار، حدثني بشير بن طلحة الخزامي، عن خالد بن دريك، عن يعلي بن منبه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "تقول النار للمءمن يوم القيامة: جزيا مءمن، فقد اطفا نورك لهبي". وهذا حديث غريب جدا.. 
 وقال ابن المبارك: عن سفيان، عن رجل، عن خالد بن معدان قال: قالوا الم يعدنا ربنا انا نرد النار? فيقال: انكم مررتم عليها وهي خامدة.
 وفي رواية عن خالد بن معدان: اذا دخل اهل الجنة الجنة قالوا: الم يقل ربنا انا نرد النار? فيقال: انكم وردتموها فالفيتموها رمادا.
 وقال ابن جرير: حدثني يعقوب، حدثنا ابن علية، عن الجريري، عن ابي السليل، عن غنيم بن قيس قال: ذكروا ورود النار، فقال: تمسك النار بالناس بانها تحتف اهالة، حتي تشوي عليها اقدام الخلاءق، برهم وفاجرهم، ثم يناديها مناد: امسكي اصحابك ودعي اصحابي، قال: فيخسف بكل ولي لها والله اعلم بهم من الرجل بولده ويخرج المءمنين بيديه، وروي مثله عن كعب الاحبار.
 وقال الامام احمد: حدثنا ابن ادريس حدثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، عن ام ميسرة امراة زيد بن حارثة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت حفصة، فقال: "لا يدخل النار احد شهد بدرا، والحديبية"، فقالت حفصة: اليس الله يقول:
 {وان منكم الا واردها} .
 فتلا رسول الله صلي الله عليه وسلم قول الله تعالي:
 {ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا} . 
 ورواه احمد ايضا، عن معاوية، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر عن ام ميسرة، عن حفصة، عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكر مثله، ورواه مسلم من حديث ابن جريج، عن ابي الزبير سمع عن جابر، عن ام ميسرة، فذكر نحوه وقد تقدم، وستاتي في احاديث الشفاعة كيفية جواز المءمنين علي الصراط وتفاوت سيرهم عليه، بحسب اعمالهم، وقد تقدم انه صلي الله عليه وسلم اول الانبياء اجازة بامته علي الصراط.
 وعن عبد الله بن سلام: محمد صلي الله عليه وسلم اول الرسل اجازة، ثم عيسي، ثم موسي، ثم ابراهيم، حتي يكون اخرهم اجازة نوح عليه السلام، فاذا خلص المءمنون من الصراط تلقتهم الخزنة، يهدونهم الي الجنة. وثبت في الصحيح:
 "من انفق زوجين من ماله في سبيل الله دعي من ابواب الجنة كلها وللجنة ثمانية ابواب: فمن كان من اهل الصلاة دعي من باب الصلاة، ومن كان من اهل الزكاة دعي من باب الزكاة، ومن كان من اهل الصيام دعي من باب الريان"، فقال ابو بكر: يا رسول الله: ما علي امرء يدعي من ايها شاء من ضرورة، فهل يدعي احد منها كلها? قال: "نعم، وارجو ان تكون منهم يا ابا بكر ... ".
 واذا دخلوا الي الجنة هدوا الي منازلهم، فهم اعرف بها من منازلهم التي كانت في الدنيا، كما سياتي بيانه في الصحيح عند البخاري رحمه الله. 
 وقد قال الطبراني: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الديري، عن عبد الرزاق، عن سفيان الثوري، عن عبد الرحمن بن زياد، عن عطاء بن يسار، عن سلمان الفارسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "لا يدخل الجنة الا بجواز: بسم الله الرحمن الرحيم: هذا كتاب من الله، لفلان ادخلوه جنة عالية قطوفها دانية".
 وقد رواه الحافظ الضياء من طريق سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان الفارسي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "يعطي المءمن جوازا علي الصراط: بسم الله الرحمن الرحيم : هذا كتاب من الله العزيز الحكيم، لفلان، ادخلوه جنة عالية، قطوفها دانية".
 وروي الترمذي في جامعه: عن المغيرة بن شعبة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "شعار المءمن علي الصراط: رب سلم سلم " ثم قال: غريب.
 وفي صحيح مسلم: "نبيكم يقول: رب سلم سلم". وجاء: ان الانبياء تقول ذلك، وكذلك الملاءكة كلهم يقولون ذلك وثبت في صحيح البخاري من حديث قتادة، عن ابي المتوكل الناجي، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: 
 "اذا خلص المءمنون من الصراط، حبسوا علي قنطرة بين الجنة والنار، فاقتص لهم مظالم كانت بينهم في الدنيا، حتي اذا هذبوا ونقوا، اذن بدخول الجنة، فلاحدهم اهدي الي منزله في الجنة من منزله الذي كان في الدنيا".
 وقد تكلم القرطبي في التذكرة علي الحديث، وجعل هذه القنطرة صراطا ثانيا للمءمنين خاصة، وليس يسقط منه احد في النار.
 قلت. هذه بعد مجاوزة النار، فقد تكون هذه القنطرة منصوبة علي هول اخر، مما يعلمه الله، ولا نعلمه، وهو اعلم.
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا مءيد بن سعيد، حدثنا صالح بن موسي، عن ليث، عن عثمان، عن محمد بن انس بن مالك، قال. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "يقول الله تعالي يوم القيامة: جوزوا النار بعفوي، وادخلوا الجنة برحمتي، واقتسموها بفضاءل اعمالكم".
 وهذا حديث غريب، وقد رواه ابو معاوية، عن اسماعيل بن مسلم، عن قتادة. عن عبد الله من قوله مثله، وهو منقطع، بل معضل، وقد قال بعض الوعاظ فيما حكاه القرطبي في التذكرة: "توهم نفسك يا اخي اذا سرت علي الصراط، ونظرت الي جهنم تحتك سوداء مدلهمة، وقد تلظي سعيرها، وعلا لهيبها وانت تمشي احيانا، وتزحف احيانا اخري، ثم انشد:
 ابت نفسي تثوب فما احتيالي ... اذا برز العباد لذي الجلال?
 وقاموا من قبورهم حياري ... باوزار كامثال الجبال
 وقد نصب الصراط لكي يجوزوا ... فمنهم من يكب علي الشمال
 
 ومنهم من يسير لدار عدن ... تلقاه العراءس بالغزالي
 يقول له المهيمن: ياولي ... غفرت لك الذنوب فلا تبالي
 فصل
 قال الله تعالي: {يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا ونسوق المجرمين الي جهنم وردا لا يملكون الشفاعة الا من اتخذ عند الرحمن عهدا} . [مريم ] .
 ورد في الحديث: كما سياتي: "انهم يءتون بنجاءب من الجنة يركبونها". وفي الحديث: "انهم يءتون بها عند قيامهم من قبورهم".
 وفي صحة ذلك نظر، اذ قد تقدم في حديث: "ان الناس كلهم يحشرون مشاة، ورسول الله صلي الله عليه وسلم راكب ناقة، وبلال ينادي بالاذان بين يديه، فاذا قال: اشهد الا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله: صدقه الاولون والاخرون".
 فاذا كان هذا من خصاءص رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانما يكون اتيانهم بالنجاءب بعد الجواز علي الصراط، وهو الاشبه والله اعلم. 
 وقد ورد في حديث الصور:
 "انه يضرب لهم حياض، بعد مجاوزة الصراط، وانهم اذا وصلوا الي باب الجنة يستشفعون الي ادم، ثم نوح، ثم ابراهيم، ثم موسي، ثم عيسي ثم محمد، صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين، فيكون رسول الله صلي الله عليه وسلم هو الشفيع لهم في ذلك".
 كما ثبت في الصحيح عند مسلم، من حديث ابي النضر هاشم بن القاسم، ورواه ابن الامام احمد عنه، عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال.
 "اتي باب الجنة، فاستفتح، فيقول خازنها: من انت? فاقول: محمد، فيقول: بك امرت الا افتح لاحد قبلك".
 وقال مسلم: حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، حدثنا معاوية بن هشام، عن سفيان، عن المختار ابن فليفل، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "انا اكثر الانبياء تبعا ليوم القيامة، واول من يقرع باب الجنة".
 وفي صحيح مسلم: "يجمع الله الناس يوم القيامة، فيقوم المءمنون حين تزلف لهم الجنة، فياتون ادم فيقولون: يا ابانا اشفع لنا، فيقول لهم: اخرجكم من الجنة الا خطيءة ابيكم ادم? لست بصاحب ذلك".
 وذكر تمام الحديث، وهو شاهد قوي لما ذكر في حديث الصور، من ذهابهم الي الانبياء مرة ثانية، يستشفعون بهم الي الله، ليستاذنوه لهم في دخولهم الجنة، ويتعين لها رسول الله صلي الله عليه وسلم، كما تعين للشفاعة الاولي العظمي، كما تقدم. والله اعلم.
 
 وقد قال عبد الله ابن الامام احمد: حدثنا سويد بن سعيد قال: كنا جلوسا عند علي فقرا هذه الاية: {يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا ونسوق المجرمين الي جهنم وردا} .
 فقال: "والله ما علي ارجلهم يحشرون، ولا يحشر الوفد علي ارجلهم ولكن بنوق لم تر الخلاءق مثلها، عليها رحاءل من ذهب، ليركبوا عليها حتي يضربوا ابواب الجنة".
 ورواه ابن جرير، وابن ابي حاتم، من حديث عبد الرحمن بن اسحاق وزاد بعدها: "رحاءل من ذهب اين منها الزبرجد" والباقي مثله.
 وقال ابن حاتم: حدثنا ابي، حدثنا ابو غسان، حدثنا مالك اسماعيل النهدي: حدثنا مسلمة بن جعفر البجلي: سمعت ابا معاذ البصري قال: ان عليا كان يوما عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقرا علي هذه الاية:
 {يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا} . [مريم] .
 فقال: ما اظن الوفد الا الركب يا رسول الله? فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده انهم اذ يخرجون من قبورهم يستقبلوق، او يءتون بنوق بيض، لها اجنحة، وعليها رحال الذهب، شراك نعالهم نور يتلالا، كما خطوة منها مد البصر، فينتهون الي شجرة ينبع من اصلها عينان، فيشربون من احداهما، فيغسل ما في بطونهم من دنس، ويغتسلون من الاخري، فلا تشعث ابشارهم بعدها ابدا، وتجري عليهم نضرة النعيم، فينتهون، او فياتون باب الجنة، فاذا حلقة من ياقوتة حمراء علي صفاءح الذهب، فيضربون باب الحلقة علي الصفاءح، فسمع لها طنين، باعلي، فيبلغ كل حوراء ان زوجها قد اقبل، فتبعث قيمها فيفتح له، فاذا راه خر له. قال مسلمة: اراه قال: ساجدا
 
 فيقول: ارفع راسك? انما انا قيمك، وكلت بامرك، فيتبعه ويقفو اثره، فيستخف الحوراء بالعجلة، فتخرج من خيام الدر والياقوت، حتي تعتنقه، ثم تقول: انت حبي. وانا حبك، وانا الخالدة التي لا اموت، وانا الناعمة التي لا اباس، وانا الراضية التي لا اسخط، وانا المقيمة التي لا اظن، فيدخل بيتا من اسه الي سقفه ماءة ذراع، بناءه علي جندل اللءلء، طراءقه احمر واخضر واصفر، ليس منها طريقة تشاكل صاحبتها، وفي البيت سبعون سريرا، علي كل سرير سبعون حشية علي كل حشية سبعون زوجة علي كل زوجة سبعون حلة، يري مخ ساقها من وراء الحلل، يقضي جماعها في مقدار ليلة من لياليكم هذه، الانهار من تحتهم تطرد، انهار من ماء غير اسن قال: صاف لا كدر فيه، وانهار من لبن لم يتغير طعمه، لم يخرج من ضروع الماشية، وانهار من خمر لذة للشاربين، لم يعصرها الرجال باقدامهم، وانهار من عسل مصفي، لم يخرج من بطون النحل، فيستحلي الثمار، فان شاء اكل قاءما، وان شاء متكءا" ثم تلا:
 {ودانية عليهم ظلالها وذللت قطوفها تذليلا} . [الانسان] .
 "فيشتهي الطعام، فياتيه طير ابيض قال: وربما قال: اخضر، فيرفع اجنحتها فياكل من جنوبها اي الالوان شاء، ثم تطير، فيذهب، فيدخل الملك، فيقول سلام عليكم:
 {وتلك الجنة التي اورثتموها بما كنتم تعملون} . [ الزخرف] .
 ولو ان شعرة من شعر الحوراء وقعت لاهل الارض، لصارت الشمس معها سوادا في نور"، وقد رويناه في الجعديات من كلام علي موقوفا عليه، وهو اشبه بالصحة والله اعلم.
 
 وقال ابو القاسم البغوي: حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا زهير، عن ابي اسحاق، عن عاصم، عن علي قال: ذكر النار فعظم امرها ذكرا لا احفظه ثم تلا قول الله تعالي: {وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا} . [ الزمر] .
 ثم قال: حتي اذا انتهوا الي باب من ابوابها، وجدوا عنده شجرة يخرج من تحت ساقها عينان تجريان، فعمدوا الي احداهما، كانما امروا بها، فشربوا منها، فاذهبت ما في بطونهم من قذي، او اذي، او باس، ثم عمدوا الي الاخري، فتطهروا منها، فجرت عليهم نضرة النعيم، ولم تتغير اشعارهم بعدها ابدا، ولا تشعث رءوسهم، كانما دهنوا بالدهان، ثم اذا انتهوا الي الجنة، فقال لهم خزنتها: {سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين} .
 ثم يلقاهم الولدان: فيطيفون بهم كما يطيف ولدان اهل الدنيا بالحميم، يقدمون عليهم فيقولون: ابشر بما اعد الله لكم من الكرامة، ثم ينطلق غلام من تلك الولدان الي بعض ازواجه من الحور العين، فيقول: جاء فلان باسمه الذي كان يدعي به في الدنيا، قالت: انت رايته? قال: انا رايته، وهو ما راني، فيستخف احداهن الفرح، حتي يكون، علي اسكفة الباب، فاذا انتهي الي منزله نظر الي اساس بنيانه، فاذا جندل اللءلء، فوقه صرح احمر، واخضر، واصفر، من كل لون، ثم رفع راسه، فنظر الي سقفه، فاذا مثل البرق، ولولا ان الله قدره لذهب بصره، ثم طاطا راسه، فاذا ازواجه، واكواب موضوعة، ونمارق مصفوفة، وزرابي مبثوثة، ثم اتكا فقال:
 {الحمد الله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله} .
 
 لقد جاءت رسل ربنا بالحق، ونودوا ان تلكم الجنة اورثتموها بما كنتم تعملون ...
 ثم ينادي مناد: تحيون فلا تموتون ابدا، وتقيمون فلا تظعنون ابدا، وتصحون فلا تمرضون ابدا.
 وهذا لا يقتضي تغير الشكل من الحال التي كان الناس عليهم في الدنيا، الي طول ستين ذراعا، وعرض ستة اذرع، كما هي صفة كل من دخل الجنة، كما ورد به الحديث، يكون عند العينين اللتين يغتسلون من احداهما، فيغسل ما في بطونهم من الاذي، ومن الاخري، فتجري عليهم نضرة النعيم، وكلهم انسب واقرب مما جاء في الحديث المتقدم: "ان ذلك يكون في العرصات " لضعف اسناده.
 وقد ابعد من زعم ان ذلك يكون عند المقام من القبور، لما يعارضه من الادلة القاءمة علي خلاف ذلك، والله تعالي اعلم.
 وقال عبد الله بن المبارك: اخبرنا سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال، قال: ذكر لنا ان الرجل اذا دخل الجنة، وصور صورة اهل الجنة، والبس لباسهم، وحلي حليهم، واري ازواجه وخدمه، ياخذه سوار فرح. ولو كان ينبغي ان يموت لمات من سوار فرحه، فيقال له: ارايت سوار فرحتك هذه? فانها قاءمة لك ابدا"..
 وقال ابن المبارك: اخبرنا رشدين بن سعد، عن زهرة، عن معد القرشي، عن ابي عبد الرحمن الجيلي قال: ان العبد اول من يدخل الجنة يتلقاه سبعون الف خادم كانهم اللءلء. 
 قال ابن المبارك: وانبانا يحيي بن ايوب، حدثني عبد الله بن زحر، عن محمد بن ايوب، عن ابي عبد الرحمن المعافري، قال: "انه ليصنف للرجل من اهل الجنة سماطان، لا يري طرفاهما من غلمانه، حتي اذا مر مشوا وراءه".
 وروي ابو نعيم عن مسلمة، عن الضحاك بن مزاحم، قال: "اذا دخل المءمن الجنة، دخل امامه ملك، فياخذ به في سككها، فيقول له: انظر، ماذا تري? فيقول: اري اكثر القصور التي رايتها من ذهب وفضة، فيقول الملك: ان هذا لك، حتي اذا ظهر لمن فيها، استقبلوه من كل باب، ومن كل مكان، قاءلين: نحن لك، ثم يقول: امش. فيقول: ماذا تري? فيقول: خيام هي اكثر خيام رايتها عساكر، واكثرها انيسا، فيقول: "ان هذا اجمع لك، فاذا ظهر لمن فيها استقبلوه قاءلين: نحن لك. وقال احمد بن ابي الحواري: عن ابي سليمان الدارني في قوله تعالي:
 {واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا} . [ الانسان ] .
 ان الملك لياتي بالتحفة الي ولي الله عز وجل، فما يصل اليه الا باذن، فيقول لحاجبه: استاذن لي علي ولي الله، فيعلم ذلك الحاجب حاجبا اخر، وحاجبا بعد حاجب، ومن داره الي دار السلام، باب يدخل منه علي ربه اذا شاء بلا اذن، ورسول رب العزة لا يدخل عليه الا باذن".
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا خالد بن خداش، حدثنا مهدي بن ميمون، عن محمد بن عبد الملك بن ابي يعقوب، عن بشر بن سعاف، قال: كنا جلوسا الي عبد الله بن سلام فقال: 
 "ان اكرم خليقة الله علي الله سبحانه وتعالي هو ابو القاسم صلي الله عليه وسلم وان الجنة في السماء، وان النار في الارض، فاذا كان يوم القيامة بعث الله الخليقة امة امة، ونبيا نبيا، ثم يوضع جسر علي جهنم، ثم ينادي مناد: اين احمد وامته? فيقوم وتتبعه امته، برها، وفاجرها، فياخذون الجسر، ويطمس الله ابصار اعداءه، فيتهافتون فيها، من شمال ويمين، وينجو النبي صلي الله عليه وسلم، والصالحون معه، وتتلقاهم الملاءكة، وبناء بيوتهم ومنازلهم من الجنة علي يمينك، وعلي يسارك، حتي ينتهي الي ربه، فيلقي له كرسي من الجانب الاخر، ثم يتبعهم الانبياء والامم، حتي يكون اخرهم نوح عليه الصلاة والسلام". وهذا موقوف علي ابن سلام رضي الله عنه.
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا ابو نصر التمار، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان الفارسي قال: "يوضع الصراط يوم القيامة، وله حد كحد الموسي، فتقول الملاءكة: ربنا: من تجيز علي هذا? فيقول: من شءت من خلقي، فيقولون: ربنا: ما عبدناك حق عبادتك".
 
  ذكر بعض صفات اهل الجنة وبعض ما اعد من نعيم لهم
  مدخل
 ...
 فصل ذكر بعض صفات اهل الجنة وبعض ما اعد من نعيم لهم
 قال الامام احمد: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن همام، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "اول زمرة تلج الجنة صورهم علي صورة القمر ليلة البدر، لا يبصقون فيها، ولا يمتخطون فيها، ولا يتغوطون فيها، وامشاطهم الذهب والفضة، ومجامرهم من الالوة، وريحهم المسك، ولكل واحد منهم زوجتان، يري
 
 مخ ساقهما من وراء اللحم من الحسن، لا اختلاف بينهم، ولا تباغض، قلوبهم علي قلب واحد، يسبحون الله بكرة وعشية".
 وهكذا رواه مسلم: عن محمد بن رافع، عن عبد الرزاق، واخرجه البخاري، عن محمد بن مقاتل، عن ابن المبارك كلاهما عن معمر به.
 وقال ابو يعلي: حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "اول زمرة يدخلون الجنة علي صورة القمر ليلة البدر، والذين يلونهم علي صورة اشد كوكب دري في السماء اضاءة، لا يبولون، ولا يتغوطون، ولا يتفلون، ولا يمتخطون، امشاطهم الذهب، وريحهم المسك، ومجامرهم الالوة، وازواجهم الحور العين، واخلاقهم علي خلق رجل واحد، علي صورة ابيهم، ستون ذراعا" رواه مسلم: عن ابي خيثمة، واتفقا عليه من حديث جرير.
 
  ذكر بعض ما ورد في سن اهل الجنة
 وروي الامام احمد، والطبراني: واللفظ له، من حديث حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "يدخل اهل الجنة جردا، مردا، بيضا، جعادا، مكحلين، ابناء ثلاث وثلاثين، علي خلق ادم، ستون ذراعا، في عرض سبع اذرع" .
 وقال الطبراني: حدثنا احمد بن اسماعيل العدوي، حدثنا عمر بن مرزوق، اخبرنا عمران القطان، عن قتادة، عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "يدخل اهل الجنة جردا، مردا، مكحلين، بني ثلاث وثلاثين".
 ورواه الترمذي: من حديث عمران بن داود القطان، ثم قال: هذا حديث حسن غريب.
 وقال ابو بكر بن ابي الدنيا: حدثنا القاسم بن هشام، حدثنا صفوان بن صالح، حدثني جرد بن جراح العسقلاني، حدثنا الاوزاعي، عن هارون بن رياب، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "يدخل اهل الجنة الجنة علي طول ادم، ستين ذراعا بذراع الملك، علي حسن يوسف، وعلي ميلاد عيسي، ثلاث وثلاثين سنة، وعلي لسان محمد جردا، مردا، مكحلين". 
 وقد رواه ابو بكر بن ابي داود، حدثنا محمود بن خالد، وعباس بن الوليد، قالا: حدثنا عمر، عن الاوزاعي، عن هارون بن رياب، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "يبعث اهل الجنة علي صورة ادم، ميلاد ثلاث وثلاثين سنة، جردا، مردا، مكحلين، ثم يذهب بهم الي شجرة في الجنة، فيكتسون منها، لا تبلي ثيابهم، ولا يفني شبابهم".
 وقال ابو بكر بن ابي داود: حدثنا سليمان بن داود، حدثنا ابن وهب، اخبرنا عمرو بن الحارث، ان دراجا ابا السمح حدثه، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "من مات من اهل الجنة من صغير او كبير، يردون بني ثلاث وثلاثين في الجنة، لا يزيدون عليها ابدا، كذلك اهل النار".
 ورواه الترمذي: عن سويد بن نضر، عن ابن المبارك، عن رشدين بن سعد عن عمرو بن الحارث. 
  كتاب صفة النار وما فيها من العذاب الاليم
  مدخل
 ...
 كتاب صفة النار وما فيها من العذاب الاليم
 اجارنا الله تعالي منها برحمته، انه جواد كريم
 قال الله تعالي: {فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين} . [ البقرة] .
 وقال تعالي: {اولءك عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين} . [ البقرة] .
 وقال تعالي: {اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي والعذاب بالمغفرة فما اصبرهم علي النار} . [البقرة] .
 وقال تعالي: {ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من احدهم ملء الارض ذهبا ولو افتدي به اولءك لهم عذاب اليم وما لهم من ناصرين} . [ال عمران] .
 وقال تعالي: {ان الذين كفروا باياتنا سوف نصليهم نارا كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب ان الله كان عزيزا حكيما} . [النساء] .
 وقال تعالي: {ان الذين كفروا وظلموا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم طريقا الا طريق جهنم خالدين فيها ابدا وكان ذلك علي الله يسيرا} . [النساء] .
 
 وقال تعالي: {ان الذين كفروا لو ان لهم ما في الارض جميعا ومثله معه ليفتدوا به من عذاب يوم القيامة ما تقبل منهم ولهم عذاب اليم يريدون ان يخرجوا من النار وما هم بخارجين منها ولهم عذاب مقيم} . [الماءدة] .
 وقال تعالي: {ان الذين كذبوا باياتنا واستكبروا عنها لا تفتح لهم ابواب السماء ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط وكذلك نجزي المجرمين لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش وكذلك نجزي الظالمين} . [الاعراف] .
 وقال تعالي: {وقالوا لا تنفروا في الحر قل نار جهنم اشد حرا لو كانوا يفقهون فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا جزاء بما كانوا يكسبون} . التوبة] .
 وقال تعالي: {ثم نذيقهم العذاب الشديد بما كانوا يكفرون} . [يونس] .
 
 وقال تعالي: {لهم فيها زفير وشهيق خالدين فيها ما دامت السموات والارض الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد} . [هود] .
 وقال تعا لي: {ونحشرهم يوم القيامة علي وجوههم عميا وبكما وصما ماواهم جهنم كلما خبت زدناهم سعيرا} . [الاسراء] .
 وقال تعالي: {هذان خصمان اختصموا في ربهم فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار يصب من فوق رءوسهم الحميم يصهر به ما في بطونهم والجلود ولهم مقامع من حديد كلما ارادوا ان يخرجوا منها من غم اعيدوا فيها وذوفوا عذاب الحريق} . [الحج] .
 وقال تعالي: {فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون وومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم في جهنم خالدون تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون الم تكن اياتين تتلي عليكم فكنتم بها تكذبون قالوا ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون قال اخسءوا فيها ولا تكلمون انه كان فريق من عبادي يقولون ربنا امنا فاغفر لنا} . [المءمنون] .
 
 وقال تعالي: {بل كذبوا بالساعة واعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيطا وزفيرا واذا القوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا} . [الفرقان] .
 وقال تعالي: {فكبكبوا فيها هم والغاوون وجنود ابليس اجمعون قالوا وهم فيها يختصمون تالله ان تالله ان كنا لفي مبين اذ نسويكم برب العالمين وما اضلنا الا المجرمون فما لنا من شافعين ولا صديق حميم فلو ان لنا كرة فنكون من المءمنين ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين وان ربك لهو العزيز الرحيم} . [الشعراء] .
 وقال تعالي: {اولءك الذين لهم سوء العذاب وهم في الاخرة هم الاخسرون} . [النمل] .
 وقال تعالي: {نمتعهم قليلا ثم نضطرهم الي عذاب غليظ} . [لقمان] .
 وقال تعالي: {واما الذين فسقوا فماواهم النار كلما ارادوا ان يخرجوا منها
 
 اعيدوا فيها وقيل لهم ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر لعلهم يرجعون} . [السجدة] .
 وقال تعالي: {ان الله لعن الكافرين واعد لهم سعيرا خالدين فيها ابدا لا يجدون وليا ولا نصيرا يوم تقلب وجوههم في النار يقولون يا ليتنا اطعنا الله واطعنا الرسولا وقالوا ربنا انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا ربنا اتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا} . [الاحزاب] .
 وقال تعالي: {والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها كذلك نجزي كل كفور وهم يصطرخون فيها ربنا اخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل او لم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير فذوقوا فما للظالمين من نصير} . [فاطر] .
 وقال تعالي: {هذه جهنم التي كنتم توعدون اصلوها اليوم بما كنتم تكفرون اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون ولو نشاء لطمسنا علي اعينهم فاستبقوا الصراط فاني
 
 يبصرون ولو نشاء لمسخناهم علي مكانتهم فما استطاعوا مضيا ولا يرجعون} . [يس] .
 وقال تعالي: {احشروا الذين ظلموا وازواجهم وما كانوا يعبدون من دون الله فاهدوهم الي صراط الجحيم وقفوهم انهم مسءولون ما لكم لا تناصرون بل هم اليوم مستسلمون} . [الصافات] .
 وقال تعالي: {هذا وان للطاغين لشر ماب جهنم يصلونها فبءس المهاد هذا فليذوقوه حميم وغساق، واخر من شكله ازواج هذا فوج مقتحم معكم لا مرحبا بهم انهم صالوا النار قالوا بل انتم لا مرحبا بكم انتم قدمتموه لنا فبءس القرار قالوا ربنا من قدم لنا هذا فزده عذابا ضعفا في النار وقالوا ما لنا لا نري رجالا كنا نعدهم من الاشرار اتخذناهم سخريا ام زاغت عنهم الابصار ان ذلك لحق تخاصم اهل النار} . [ص] .
 وقال تعالي: {وسيق الذين كفروا الي جهنم زمرا حتي اذا جاءوها فتحت ابوابها وقال لهم خزنتها الم ياتكم رسل منكم يتلون عليكم ايات ربكم وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا بلي ولكن حقت كلمة العذاب علي الكافرين قيل ادخلوا ابواب جهنم خالدين فيها فبءس مثوي المتكبرين} . [الزمر] .
 
 وقال تعالي:
 {ان الذين كفزوا ينادون لمقت الله اكبر من مقتكم انفسكم اذ تدعون الي الايمان فتكفرون قالوا ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا فهل الي خروج من سبيل ذلكم بانه اذا دعي الله وحده كفرتم وان يشرك به تءمنوا فالحكم لله العلي الكبير} . [غافر] .
 قال تعالي:
 {فوقاهم الله سيءات ما مكروا وحاق بال فرعون سوء العذاب النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب واذ يتجاجون في النار فيقول الضعفاء للذين استكبروا انا كنا لكم تبعا فهل انتم مغنون عنا نصيبا من النار قال الذين استكبروا انا كل فيها ان الله قد حكم بين العباد وقال الذين في النار لخزنة جهنم ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب قالوا اولم تك تاتيكم رسلكم بالبينات قالوا بلي قالوا فادعوا وما دعاء الكافرين الا في ضلال انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار} . [غافر] .
 وقال تعالي:
 {الذين كذبوا بالكتاب وبما ارسلنا به رسلنا فسوف يعلمون، اذ الاغلال في اعناقهم والسلاسل يسحبون في الحميم ثم في النار يسجرون ثم قيل لهم اين ماكنتم تشركون من دون الله قالوا ضلوا
 
 عنا بل لم نكن ندعوا من قبل شيءا كذلك يضل الله الكافرين ذلكم بما كنتم تفرحون في الارض بغير الحق وبما كنتم تفرحون ادخلوا ابواب جهنم خالدين فيها فبءس مثوي المتكبرين} . [غافر] .
 وقال تعالي:
 {وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم فاصبحتم من الخاسرين فان يصبروا فالنار مثوي لهم وان يستعتبوا فما هم من المعتبين وقيضنا لهم قرناء فزينوا لهم ما بين ايديهم وما خلفهم وحق عليهم القول في امم قد خلت من قبلهم من الجن والانس انهم كانوا خاسرين وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه لعلكم تغلبون فلنذيقن الذين كفروا عذابا شديدا ولنجزينهم اسوا الذي كانوا يعملون ذلك جزاء اعداء الله النار لهم فيها دار الخلد جزاء بما كانوا باياتنا يجحدون وقال الذين كفروا ر بنا ارنا الذين اضلانا من الجن والانس نجعلهما تحت اقدامنا ليكونا من الاسفلين} . [فصلت] .
 وقال تعالي:
 {ان المجرمين في عذاب جهنم خالدون لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك قال انكم ماكثون لقد جءناكم بالحق ولكن اكثركم للحق كارهون} . [الزخرف] .
 
 وقال تعالي: {ان شجرة الزقوم طعام الاثيم كالمهل يغلي في البطون كغلي الحميم خذوه فاعتلوه الي سواء الجحيم ثم صبوا فوق راسه من عذاب الحميم ذق انك انت العزيز الكريم ان هذا ما كنتم به تمترون} . [الدخان] .
 وقال تعالي: {مثل الجنة التي وعد المتقون فيها انهار من ماء غير اسن وانهار من لبن لم يتغير طعمه وانهاز من خمر لذة للشاربين وانهار من عسل مصفي ولهم فيها من كل الثمرات ومغفرة من ربهم كمن هو خالد في النار وسقوا ماء حميما فقطع امعاءهم} . [محمد] .
 وقال تعالي: {يوم نقول لجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد} . [ق]
 وقال تعالي: {يوم يدعون الي نار جهنم دعا هذه النار التي كنتم بها تكذبون افسحر هذا ام انتم لا تبصر ون اصلوها فاصبروا او لا تصبروا سواء عليكم انما تجزون ماكنتم تعملون} . [الطور] .
 وقال تعالي: {بل الساعة موعدهم والساعة ادهي وامر ان المجرمين في ضلال
 
 وسعر يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر انا كل شء خلقناه بقدر وما امرنا الا واحدة كلمح بالبصر} . [القمر] .
 وقال تعا لي:
 {يعرف المجرمون بسيماهم فيءخذ بالنواصي والاقدام فباي الاء ربكما تكذبان هذه جهنم التي يكذب بها المجرمون يطوفون بينها وبين حميم ان فباي الاء ربكما تكذبان} . [الرحمن ] .
 وقال تعالي:
 {واصحاب الشمال ما اصحاب الشمال في سموم وحميم وظل من يحموم لا بارد ولا كريم انهم كانوا قبل ذلك مترفين وكانوا يصرون علي الحنث العظيم وكنا ترابا وعظاما اءذا متنا وكنا ترابا وعظاما نخرة اءنا لمبعوثون او اباءنا الاولون} . [الواقعة] .
 وقال تعالي:
 {فاليوم لا يءخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا ماواكم النار هي مولاكم وبءس المصير} . [الحديد] .
 وقال تعالي:
 {يايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملاءكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون} . [التحريم] .
 
 وقال تعالي:
 {وللذين كفروا بربهم عذاب جهنم وبءس المصير اذا القوا فيها سمعوا لها شهيقا وهي تفور تكاد تميز من الغيظ كلما القي فيها فوج سالهم خزنتها الم ياتكم نذير قالوا بلي قد جاءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شء ان انتم الا في ضلال كبير وقالوا لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير فاعترفوا بذنبهم فسحقا لاصحاب السعير} . [الملك] .
 وقال تعالي:
 {كذلك العذاب ولعذاب الاخرة اكبر لو كانوا يعلمون} . [القلم] .
 وقال تعالي:
 {واما من اءتي كتابه بشماله فيقول يا ليتني لم اوت كتابيه ولم ادر ما حسابيه يا ليتها كانت القاضية ما اغني عني ماليه هلك عني سلطانيه خذوة فغلوه ثم الجحيم صلوه ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه انه كان لا يءمن بالله العظيم ولا يحض علي طعام المسكين فليس لة اليوم ها هنا حميم ولا طعام الا من غسلين لا ياكله الا الخاطءون} . [الحاقة] .
 وقال تعالي:
 {يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومءذ ببنيه وصاحبته واخيه
 
 وفصيلته التي تءويه ومن في الارض جميعا ثم ينجيه كلا انها لظي نزاعة للشوي تدعوا من ادبر وتولي وجمع فاوعي} . [المعارج ] .
 وقال تعالي:
 {ساصليه سقر وما ادراك ما سقر لا تبقي ولا تذر لواحة للبشر عليها تسعة عشر وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة وما جعلنا عدتهم الا فتنة للذين كفروا ليستيقن الذين اوتوا الكتاب ويزداد الذين امنوا ايمانا ولا يرتاب الذين اوتوا الكتاب والمءمنون وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون ماذا اراد الله بهذا مثلا كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وما يعلم جنود ربك الا هو وما هي الا ذكري للبشر} . [المدثر] .
 وقال تعالي:
 {كل نفس بما كسبت رهينة الا اصحاب اليمين في جنات يتساءلون عن المجرمين ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين وكنا نخوض مع الخاءضين وكنا نكذب بيوم الدين حتي اتانا اليقين فما تنفعهم شفاعة الشافعين فما لهم عن التذكرة معرضين} . [المدثر] .
 وقال تعالي:
 {انا اعتدنا للكافرين سلاسل واغلالا وسعيرا} . [الانسان] .
 
 وقال تعالي:
 {انطلقوا الي ما كنتم به تكذبون انطلقوا الي ظل ذي ثلاث شعب لا ظليل ولا يغني من اللهب انها ترمي بشرر كالقصر كانه جمالة صفر ويل يومءذ للمكذبين} . [ المرسلات  ] .
 وقال تعالي:
 {ان جهنم كانت مرصادا للطاغين مابا لابثين فيها احقابا لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا الا حميما وغساقا جزاء وفاقا انهم كانوا لا يرجون حسابا وكذبوا باياتنا كذابا وكل شء احصيناة كتابا فذوقوا فلن نزيدكم الا عذابا ان للمتقين مفازا حداءق واعنابا وكواعب اترابا} . [النبا] .
 وقال تعالي:
 {كلا ان كتاب الفجار لفي سجين وما ادراك ما سجين كتاب مرقوم ويل يومءذ للمكذبين} . [المطففين] .
 وقال تعالي:
 {فانذرتكم نارا تلظي لا يصلاها الا الاشقي الذي كذب وتولي} . [ الليل] .
 وقال تعالي:
 {انه من يات ربه مجرما فان له جهنم لا يموت فيها ولا يحيا} . [ طه] .
 
 كما قال تعالي:
 {وجوه يومءذ خاشعة عاملة ناصبة تصلي نارا حامية تسقي من عين انية ليس لهم طعام الا من ضريع لا يسمن ولا يغني من جوع} . [ الغاشية] .
 وقال تعالي:
 {كلا اذا دكت الارض دكا دكا وجاء ربك والملك صفا صفا وجء يومءذ بجهنم يومءذ يتذكر الانسان واني له الذكري يقول يا ليتني قدمت لحياتي فيومءذ لا يعذب عذابه احد ولا يوثق وثاقه احد} . [الفجر] .
 وقال سبحانه وتعالي:
 {والذين كفروا باياتنا هم اصحاب المشامة عليهم نار موصدة} . [البلد ] .
 وقال تعالي:
 {ويل لكل همزة لمزة الذي جمع مالا وعدده يحسب ان ماله اخلده كلا لينبذن في الحطمة وما ادراك ما الحطمة نار الله الموقدة التي تطلع علي الافءدة انها عليهم مءصدة في عمد ممددة} . [الهمزة ] .
 
 قال ابن المبارك: عن خالد بن ابي عمران بسنده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "ان النار تاكل اهلها، حتي اذا اطلعت علي افءدتهم انتهت، ثم يعود كما كان، ثم يستقبله ايضا، فيطلع علي فءادهم، فهم كذلك ابدا" .
 فذلك قوله: {نار الله الموقدة التي تطلع علي الافءدة} .
 وقد تركنا ايراد ايات كثيرة خوف الاطالة، وفيما اوردناه اشارة الي ما تركنا ايراده وبالله المستعان وستاتي الاحاديث الواردة في صفة جهنم اجارنا الله تعالي منها، بحوله وقوته امين مرتبة علي ترتيب حسن وبالله التوفيق.
 وقال ابن المبارك: اخبرنا معمر: عن محمد بن المنكدر، قال: لما خلقت النار، فزعت الملاءكة، وطارت افءدتها، فلما خلق ادم سكن ذلك عنهم، وذهب ما كانوا يحذرون. 
  فتي من الانصار يميته خوف النار
 وقال ابن المبارك: اخبرنا محمد بن مطرف، عن الثقة، ان فتي من الانصار داخلته من النار خشية، فكان يبكي عند ذكر النار، حتي حبسه ذلكفي البيت، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فجاءه في البيت، فلما دخل نبي الله صلي الله عليه وسلم اعتنقه الفتي، وخر ميتا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "جهزوا صاحبكم، فان الفرق من النار فلذ كبده" .
 وقال القرطبي: وروي ان عيسي عليه السلام مر باربعة الاف امراة متغيرات الالوان، وعليهن مدارع الشعر والصوف، فقال عيسي: ما الذي غير الوانكن معاشر النسوة? قلن: ذكر النار غير الواننا يا ابن مريم: ان من دخل النار لا يذوق فيها بردا ولا شرابا. ذكره الخراءطي في كتاب التنور. 
  سلمان الفارسي وخشيته من عذاب النار
 وروي ان سلمان الفارسي لما سمع قوله تعالي: {وان جهنم لموعدهم اجمعين} . [الحجر] .
 فر ثلاثة ايام هاربا من الخوف، لا يعقل، فجء به الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله انزلت هذه الاية: {وان جهنم لموعدهم اجمعين} .
 فو الذي بعثك بالحق لقد قطعت قلبي، فانزل الله تعالي: {ان المتقين في ظلال وعيون} . [المرسلات] .
 ذكره الثعالبي.
 
  ذكر جهنم وشدة سوادها
  مدخل
 ...
 ذكر جهنم وشدة سوادها
 اجارنا الله منها
 قال تعالي: {وقالوا لا تنفروا في الحر قل نار جهنم اشد حرا لو كانوا يفقهون} . [التوبة] .
 قال الله تعالي: {واما من خفت موازينه فامه هاوية وما ادراك ماهيه نار حامية} . [القارعة] .
 وقال تعالي: {تسقي من عين انية ليس لهم طعام الا من ضريع لا يسمن ولا يغني من جوع} . [الغاشية] .
 وقال تعالي: {يطوفون بينها وبين حميم ان} . [ الرحمن] . اي حار، قد تناهي حره، وبلغ الغاية في ذلك.
 
  جهنم والعياذ بالله تعالي اشد سبعين مرة من نار الدنيا
 وقال مالك في الموطا: عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال. "نار بني ادم التي توقدون، جزء من سبعين جزء من نار جهنم،
 
 فقالوا: يا رسول الله. ان كانت لكافية، فقال: "انها فضلت عليها بتسعة وتسعين جزء" .
 ورواه البخاري: عن اسماعيل بن ابي ادريس، عن مالك، واخرجه مسلم: عن قتيبة، عن المغيرة بن عبد الرحمن الخزامي، عن ابي الزناد، به نحوه.
 وقال احمد: حدثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 "ان ناركم هذه جزء من سبعين جزء من نار جهنم، وقد ضربت بالبحر مرتين، ولولا ذلك ما جعل الله فيها منفعة لاحد".  علي شرط الصحيحين.
 طريق اخري
 قال احمد: حدثنا عبد الرحمن، حدثنا حماد، عن محمد بن زياد، سمعت ابا هريرة يقول: سمعت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول:
 "نار ابن ادم التي توقدون، جزء من سبعين جزء من نار جهنم" . 
 طريق اخري
 قال احمد: حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن همام، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ناركم هذه التي يوقدها بنو ادم جزء واحد من سبعين جزء من حر جهنم، قالوا: والله ان كانت لكافية. قال: فانها فضلت عليها بتسعة وستين جزء، كلهن مثل حرها" .
 قال ابو بكر البزار: حدثنا بشر بن خالد العسكري، حدثنا سعيد بن مسلمة، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان ناركم هذه، وكل نار اوقدت، او هم يوقدونها، جزء من سبعين جزء من نارجهنم".
 طريق اخري بلفظ اخر
 قال احمد: حدثنا قتيبة، حدثنا عبد العزيز، عن سهل، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "هذه النار جزء من ماءة جزء من جهنم" .
 وهذا الاسناد علي شرط مسلم، وفي لفظه غرابة، واكثر الروايات عن ابي هريرة جزء من سبعين جزء. وقد ورد الحديث عن غيره كذلك، من طريق عبد الله بن مسعود. 
 كما قال البزار: حدثنا محمد بن عبد الرحيم، حدثنا عبيد الله بن اسحاق العطار، حدثنا زهير، عن ابي اسحاق، عن معمر بن ميمون، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "الرءيا الصالحة بشري، وهي جزء من سبعين جزء من النبوة، وان ناركم هذه جزء من سبعين جزء من سموم جهنم، وما دام العبد ينتظر الصلاة فهو في صلاة، ما لم يحدث". قال البزار: وقد روي موقوفا من طريق ابي سعيد.
 كما قال البزار ايضا: حدثنا محمد بن الليث، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا شيبان، عن فراس، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان ناركم هذه جزء من سبعين جزء من نار جهنم، لكل جزء منها حرها".
 وقال الطبراني: حدثنا احمد بن عمرو الخلال، حدثنا ابراهيم بن المنذر الخزاعي، حدثنا معن بن عيسي القزاز، عن مالك بن انس، عن عمه ابي سهل، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "اتدرون ما مثل ناركم هذه من نار جهنم؟ هي اشد دخانا من دخان ناركم هذه بسبعين ضعفا". قال الحافظ الضياء: وقد رواه ابن مصعب، عن مالك، فوقفه، وهو عندي علي شرط الصحيح.
 
  اوقد علي نار جهنم ثلاثة الاف عام حتي اصبحت سوداء مظلمة
 وروي الترمذي، وابن ماجه: كلاهما عن ابن عباس الدوري، عن يحيي بن ابي بكير، عن شريك عن عاصم، عن ابي عاصم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 "اوقد علي النار الف سنة حتي احمرت، ثم اوقد عليها الف سنة حتي ابيضت، ثم اوقد عليها الف سنة حتي اسودت، فهي سوداء مظلمة" .
 قال الترمذي: ولا اعلم احدا رفعه غير يحيي بن بكير، عن شريك، كذا قال الترمذي رحمه الله.
 وقد روي ابو بكر بن مردويه الحافظ عن ابراهيم بن محمد، عن محمد بن الحسن بن مكرم، عن عبيد الله بن سعد، عن عمه، عن شريك مثله. 
  نار جهنم لا ينطفء حرها ولا يصطلي بلهيبها
 وقال الحافظ البيهقي: اخبرنا ابو عبيد الله الحافظ ابو سعيد، عن ابي عمرو، قالا: حدثنا ابو العباس الاصم، حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي ظبيان، عن سلمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "النار لا يطفا حرها، ولا يصطلي بلهيبها"، قال: ثم قرا: {ونقول ذوقوا عذاب الحريق} .
 قال البيهقي: ورفعه ضعيف، ثم رواه من وجه اخر موقوفا.
 وقال ابن مردويه: حدثنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم، حدثنا محمد بن يونس بن عنان الدلال، حدثنا مبارك بن فضالة، عن ثابت، عن انس، قال: تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم قول الله سبحانه وتعالي: {يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملاءكة غلاط شداد لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون} . [التحريم] .
 
 وقال:
 "اوقد عليها الف عام حتي ابيضت، والف عام حتي احمرت، والف عام حتي اسودت، فهي سوداء، لا يضء لهبها".
 وقال ابن مردويه: حدثنا دعلج بن احمد، حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن مسلمة، حدثنا الحكم بن مروان، حدثنا سلام الطويل، عن الاجلح بن عبد الله الكندي، عن عدي بن عدي، قال: قال عمر بن الخطاب: "اتي جبريل النبي صلي الله عليه وسلم في حين لم يكن ياتي فيه، فقال: "يا جبريل: ما لي اراك متغير اللون? فقال: اني لم اتك حتي امر الله بفتح النار"، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "يا جبريل: صف لي النار، وانعت لي جهنم، فقال: ان الله امر بها، فاوقد عليها الف عام حتي احمرت، ثم اوقد عليها الف عام حتي ابيضت، ثم اوقد عليها الف عام حتي اسودت، فهي سوداء مظلمة، لا يضء شررها، ولا يطفا لهبها".
 وقال: "والذي بعثك بالحق، لو ان حلقة من حلق السلسلة التي نعت الله تعالي في كتابه، وضعت علي جبال الدنيا لاذابتها"، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "حسبي يا جبريل، لا يتصدع قلبي"، فنظر النبي صلي الله عليه وسلم فوجد جبريل عليه السلام يبكي، فقال: "يا جبريل: تبكي وانت من الله بالمكان الذي انت به من الله? فقال: وما يمنعني ان ابكي، وانا لا ادري ان اكون في علم الله علي غير هذه الحال، فقد كان ابليس مع الملاءكة، وقد كان هاروت وماروت من الملاءكة"، فلم يزل النبي صلي الله عليه وسلم يبكي هو وجبريل، حتي نودي: يا محمد: ويا جبريل، ان الله قد امنكما ان تغضبا.
 قال: فارتفع جبريل، وخرج النبي صلي الله عليه وسلم، فمر بقوم من اصحابه يتحدثون ويضحكون، فقال: "تضحكون وجهنم من وراءكم? لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا، ولخرجتم الي الصعدات تجارون الي الله تعالي"، فاوحي الله تعالي يا محمد: اني بعثتك مبشرا قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ابشروا وسددوا وقاربوا".
 وقال الضياء، قال الحافظ ابو القاسم: يعني اسماعيل بن محمد بن الفضل. هذا حديث حسن، واسناده جيد.
 
  ابو طالب ادني اهل النار عذابا يوم القيامة
 وقال البخاري: حدثنا ابراهيم بن حمزة، حدثنا ابن ابي حازم والدراوردي، عن يزيد، عن عبد الله بن حباب عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر عنده عمه ابو طالب فقال: "لعله تنفعه شفاعتي يوم القيامة فيجعل في ضحضاح يبلغ كعبه، تغلي منه ام دماغه" .
 وقد رواه مسلم من حديث يزيد بن ابي حبيب به: عن مهيل بن ابي صالح، عن النعمان بن المنذر ابن ابي عباس، عن ابي سعيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ادني اهل النار عذابا ينتعل بنعل من نار، يغلي دماغه من حرارة نعليه".
 وقال احمد: حدثنا حسن وعفان قالا: حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي سعيد الحريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "اهون اهل النار عذابا رجل في رجليه نعلان، يغلي منهما دماغه" . وساق احمد تمام الحديث.
 وقال البخاري: حدثنا محمد بن يسار، حدثنا غندر، حدثنا شعبة، سمعت ابا اسحاق، سمعت النعمان، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: 
 "ان اهون اهل النار عذابا يوم القيامة لرجل توضع في اخمص قدميه جمرة يغلي منها دماغه". ورواه مسلم من حديث شعبة.
 وقال البخاري: وحدثنا عبد الله بن رجاء، حدثنا عن ابي اسحاق، عن النعمان بن بشير، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 "ان اهون اهل النار عذابا يوم القيامة رجل علي اخمص قدميه جمرتان، يغلي منهما دماغه كما يغلي المرجل ويغلي القمقم".
 وقال مسلم: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا ثابت، عن ابي عثمان النهدي، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "اهون اهل النار عذابا ابو طالب، ينتعل بنعلين يغلي منهما دماغه".
 وقال احمد: حدثنا يحيي عن ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 "اهون اهل النار عذابا عليه نعلان، يغلي منهما دماغه". وفي هذا الاسناد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا".
 وقال احمد: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا زاءدة، عن المختار بن فلفل، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "والذي نفس محمد بيده، لو رايتم ما رايت لبكيتم كثيرا، ولضحكتم قليلا"، قالوا: يا رسول الله وما رايت? قال: "رايت الجنة والنار" . 
 ورواه احمد: من حديث شعبة، عن موسي بن انس، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا" .
 وقال احمد: حدثنا ابو اليمان، حدثنا ابن عباس، عن عمارة بن عربة الانصاري، انه سمع حميد ابن عبيد مولي بني المعلي يقول: سمعت ثابتا البناني يحدث، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لجبريل: "ما لي لم ار ميكاءيل ضاحكا قط? فقال: ما ضحك منذ خلقت النار" . 
  شكوي النار الي ربها من كل بعضها بعضا
 وقال احمد: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن الزهري، اخبرني ابو سلمة، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اشتكت النار الي ربها، فقالت: رب: اكل بعضي بعضا فنفسي: فاذن لها في كل عام بنفسين، فاشد ما تجدون من البرد، من زمهرير جهنم، واشد ما تجدون من الحر، من حرجهنم". واخرجه البخاري ومسلم من حديث الزهري.
 
  اشد ما يكون الحر من قيح جهنم
 وقال احمد: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اشتكت النار الي ربها، فقالت: اكل بعضي بعضا، فاذن لها بنفسين، نفس في الشتاء، ونفس في الصيف، فاشد ما يكون الحر من فيح جهنم" . 
 وفي هذا الاسناد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه عليه السلام قال: "اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة، فان شدة الحر من فيح جهنم" .
 وقال الله تعالي: {انطلقوا الي ما كنتم به تكذبون انطلقوا الي ظل ذي ثلاث شعب لا ظليل ولا يغني من اللهب انها ترمي بشرر كالقصر كانه جمالة صفر ويل يومءذ للمكذبين} . [المرسلات] .
 قال الطبراني: حدثنا احمد بن يحيي الحلواني، حدثنا سعيد بن سليمان، عن خديج بن معاوية، عن ابي اسحاق، عن علقمة بن قيس، سمعت ابن مسعود يقول: في قول الله تعالي: {انها ترمي بشرر كالقصر} .
 اما انه ليس مثل الشجر والجبل، ولكن مثل المداءن والحصون.
 قال الطبراني: حدثنا طالب بن عمرة، حدثنا محمد بن عيسي الطباع، حدثنا حسن بن اسماعيل، عن تمام بن نجيح، عن الحسن، عن انس، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 "لو ان شررة بالمشرق، لوجد حرها بالمغرب". 
  انعم اهل الدنيا من اهل النار اذا غمس فيها نسي ما ذاق من نعيم واشد اهل الدنيا بءسا من اهل الجنة اذا دخلها نسي ما ذاق من بءس
 وقال احمد: حدثنا يزيد، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "يءتي بانعم اهل الدنيا من اهل النار يوم القيامة، فيصبغ في النار صبغة، ثم يقال له: يا ابن ادم: هل رايت خيرا قط? هل مر بك نعيم قط? فيقول لا والله يارب? ويءتي باشد الناس بءسا في الدنيا من اهل الجنة، فيصبغ في الجنة صبغة، فيقال له: يا ابن ادم هل رايت بءسا قط? هل مرت بك شدة قط? فيقول: لا والله يا رب ما مر بي بءس قط، ولا رايت شدة قط" . 
  لو ان للكافر ملء الارض ذهبا وافتدي به نفسه من العذاب يوم القيامة ما تقبل منه
 قال احمد: حدثنا روح، حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، حدثنا انس بن مالك، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "يجاء بكافر يوم القيامة، فيقال له: ارايت لو كان لك مثل الارض ذهبا، اكنت مفتديا به? فيقول: نعم. قال: فيقال لقد سلبت اكثر من ذلك: فذلك قوله تعالي:
 {ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من احدهم ملء الارض ذهبا ولو افتدي به} . والله تعالي اعلم.
 طريق اخري:
 قال احمد: حدثنا حجاج، حدثنا شعبة عن ابي عمران الجوني، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "يقال لرجل من اهل النار يوم القيامة: لو كان لك ما علي الارض من شء اكنت تفتدي به? قال: فيقول: نعم. قال: فيقول له الله عز 
 وجل قد اردت منك اهون من ذلك. قد اخذت عليك في ظهر ادم ان لا تشرك بي شيءا، فابيت لا ان تشرك بي" . 
 طريق اخري
  تمني المءمن يوم القيامة ان يرد الي الدنيا، ليقاتل في سبيل الله، فيقتل، لما يري من فضل الشهادة والشهداء
 قال احمد: حدثنا روح وعفان، قالا: حدثنا حماد: عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "يءتي بالرجل من اهل الجنة، فيقال: يا ابن ادم: كيف وجدت منزلتك? سل وتمن، فيقول: ما اسال واتمني الا ان تردني الي الدنيا، واقتل في سبيل الله عشر مرات، لما يري من فضل الشهادة، ويءتي بالرجل من اهل النار فيقال له: يا ابن ادم: كيف وجدت منزلتك? فيقول: اي رب شر منزل، فيقول له: اتفتدي منه بطلاع الارض ذهبا? فيقول: اي رب نعم، فيقول: كذبت. قد سالتك اقل من ذلك وايسر فلم تفعل، فيرد الي النار" .
 وقال البزار: حدثنا ابو شيبة ابراهيم بن عبد الله، ومحمد بن الليث، قالا: حدثنا عبد الرحمن بن شريك، عن ابيه، عن السدي، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "لم ير مثل النار? نام هاربها، ولم ير مثل الجنة? نام طالبها".
 وروي الحافظ ابو يعلي وغيره: من طريق محمد بن شبيب، عن جعفر بن ابي وحشية، عن سعيد بن جبير، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "لو كان في قعر المسجد ماءة الف او يزيدون، وفيهم رجل من اهل النار، فتنفس، فاصابهم نفسه، لاحرق المسجد ومن فيه". وهذا حديث غريب جدا. 
  ذكر وصف جهنم واستاعها وضخامة اهلها اجارنا الله تعالي منها
  مدخل
 ...
 ذكر وصف جهنم واستاعها وضخامة اهلها اجارنا الله تعالي منها بفضله وكرمه واحسانه امين انه علي ما يشاء قدير
 قال الله سبحانه وتعالي:
 {ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا} . [النساء] .
 وقال تعالي:
 {واما من خفت موازينه " فامه هاوية وما ادراك ماهيه نار حاميه} . [القارعة] .
 وقال تعالي:
 {لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش وكذلك نجزي الظالمين والذين امنوا وعملوا الصالحات لا نكلف نفسا الا وسعها} . [الاعراف] .
 وقال تعالي:
 {يوم يدعون الي نار جهنم دعا هذه النار التي كنتم بها تكذبون} . [الطور] .
 
 وقال تعالي: {القيا في جهنم كل كفار} . [ق] .
 وقال تعالي: {يوم نقول لجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد} . [ق] .
 
  كلمة السوء تقال بغير رءية تهوي بصاحبها في نار جهنم ابعد مما بين المشرق والمغرب
 وقد ثبت في الصحيحين من غير وجه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:
 "لا تزال جهنم يلقي فيها، وتقول هل من مزيد? حتي يضع فيها رب العزة قدميه، فينزوي بعضها الي بعض، وتقول: قط قط، وعزتك" .
 وقال مسلم: حدثنا محمد بن ابي عمر المكي، حدثنا عبد العزيز الدراوردي، عن يزيد بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن عيسي بن طلحة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "ان العبد ليتكلم بالكلمة ما يتبين ما فيها، يهوي بها في النار ابعد مما بين المشرق والمغرب" . 
 وقال عبد الله بن المبارك: حدثنا الزبير بن سعد عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الرجل ليتكلم بالكلمة، يضحك بها جلساءه، يهوي بها ابعد من الثريا" . غريب، والزبير فيه لين.
 وقال احمد: حدثنا حسين بن محمد، حدثنا خلف بن خليفة، عن يزيد بن كيسان، عن اي حازم، عن ابي هريرة، قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما، فسمعنا وجبة فقال صلي الله عليه وسلم: "اتدرون ما هذا?" قلنا: الله ورسوله اعلم. قال: "هذا حجر ارسل في جهنم منذ سبعين خريفا، والان انتهي الي قعرها" .
 ورواه مسلم: عن محمد بن عباد، وابن عمر، عن مروان، عن يزيد بن كيسان، به نحوه.
 وقال الحافظ ابو نعيم الاصبهاني، حدثنا عبد الملك بن الحسن بن يوسف السقطي، حدثنا احمد ابن يحيي حدثنا ابو ايوب الانصاري، حدثنا احمد بن عبد الصمد، حدثنا اسماعيل بن قيس، عن يحيي بن سعيد، عن 
 ابي الحباب سعيد بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، انه قال: سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم صوتا، فهاله ذلك، فاتاه جبريل فقال: "ما هذا الصوت يا جبريل? قال: هذه صخرة هوت من شفير جهنم منذ سبعين عاما، فهذا حين بلغت قعرها، احب الله ان يسمعك صوتها".
 وقد روي البيهقي، من طريق ابي معاوية، عن الاعمش، عن يزيد الرقاشي عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوا من هذا السياق.
 وثبت في صحيح مسلم عن عتبة بن غزوان، انه قال في خطبة: "ان الحجر يلقي من شفير جهنم، فيهوي فيها سعبين عاما، ولا يدرك لها قعرا، والله لتملان افعجبتم? وقد ذكر لنا: "ان ما بين مصراعين من ابواب الجنة مسيرة اربعين سنة، ولياتين عليه يوم وهو كظيظ من الزحام" الحديث.
 جعلنا الله تعالي من هءلاء برحمته وكرمه ومنه.
 
  عمق جهنم مسافة هوي حجر مقذوف سبعين سنة
 قال الحافظ ابو يعلي: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن عطاء بن السايب، عن ابي بكرة، عن ابيه، ابي موسي الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو ان حجرا قذف به في جهنم، لهوي سبعين خريفا قبل ان يبلغ قعرها".
 روي الترمذي، والنساءي، والبيهقي، والحافظ ابو نعيم الاصبهاني، واللفظ له من حديث عبد الله ابن المبارك، حدثنا عنبسة، عن حبيب، عن ابي غمرة، عن مجاهد، عن ابن عباس قال:
 
 اتدرون ما سعة جهنم? فقلنا: لا. قال: اجل والله ما تدرون ان ما بين شحمة اذن احدهم وبين عاتقه مسيرة سبعين خريفا قال: قلنا: لا، قال: اجل والله ما تدرون، حدثتني عاءشة: انها سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن قوله تعالي: {والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه} . [الزمر] .
 فقالت: اين الناس يومءذ? فقال: "علي جسر جهنم".
 روي منه الترمذي والنساءي المرفوع فقط، وقال الترمذي: صحيح غريب من هذا الوجه.
 وثبت في صحيح مسلم: من حديث العلاء بن خالد، عن ابي واءل شفيق بن سلمة، عن ابن مسعود مرفوعا:
 "يجاء بجهنم يوم القيامة تقاد بسبعين الف زمام، مع كل زمام سبعون الف ملك يجرونها".
 وروي موقوفا عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه والله اعلم.
 عن علي بن موسي الرضا، عن اباءه، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه مرفوعا:
 "هل تدرون ما تفسير هذه الاية:
 {اذا دكت الارض دكا دكا وجاء ربك والملك صفا صفا وجء يومءذ بجهنم يومءذ يتذكر الانسان واني له الذكري} . [الفجر] .
 
 قال: "اذا كان يوم القيامة، تقاد جهنم بسبعين الف زمام، كل زمام بيد سبعين الف ملك قال: فنشرت شريرة لولا ان الله حبسها لاحرقت السموات والارض".
 وقال احمد: حدثنا علي بن اسحاق، حدثنا عبد الله، حدثنا سعيد بن يزيد، حدثنا ابو السمح? عن عيسي بن هلال الصدفي، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "لو ان رصاصة مثل هذه واشار الي جمجمة ارسلت من السماء الي الارض، وهي مسيرة خمسماءة سنة، لبلغت الارض قبل الليل، ولو انها ارسلت من راس السلسلة لسارت اربعين سنة، الليل والنهار، قبل ان تبلغ اصلها او قعرها" . رواه الترمذي.
 وقال الامام احمد: حدثنا ابو عاصم، حدثنا عبد الله بن امية، حدثني محمد بن جني، حدثني صفوان عن معقل، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "الحر هو جهنم" .
 تعظيم خلقتهم في النار اعاذنا الله تعالي من من حالهم
 قال الله تعالي:
 {ان الذين كفروا باياتنا سوف نصليهم نارا كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب ان الله كان عزيزا حكيما} . [النساء] . 
 وقال احمد: حدثنا وكيع، حدثني ابو يحيي الطويل، عن ابي يحيي الصبان، عن مجاهد، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "يعظم اهل النار في النار، حتي ان بين شحمة اذن احدهم الي عاتقه مسيرة سبعماءة عام، وان غلظ جلده سبعون ذراعا، وان ضرسه مثل احد".
 كذا رواه احمد: في مسند عبد الله بن عمر بن الخطاب، وهو الصحيح وكذا رواه البيهقي.
 ثم رواه من طريق عمران بن زيد عن ابي يحيي الصبان، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمر، مرفوعا، فذكر مثله، ثم صحح البيهقي الاول كما ذكرنا والله اعلم.
 وهذا الحديث غريب من هذا الوجه، ولبعضه شاهد من وجوه اخر، عن ابي هريرة،.. والله اعلم. 
  بشاعة الكافر وضخامة جسمه في نار جهنم يوم القيامة
 قال الامام احمد: حدثنا ربعي عن ابراهيم، حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ضرس الكافر يوم القيامة مثل احد، وعرض جلده سبعون ذراعا، وفخذه مثل ورقان، ومقعده من النار مثل ما بيني وبين الربذة" .
 ورواه البيهقي: من طريق بشر بن الفضل، عن عبد الرحمن بن اسحاق، وزاد فيه: "وعضده مثل البيضاء". 
 طريق اخري
 قال احمد: حدثنا ابو النضر، حدثنا عبد الرحمن يعني ابن عبد الله بن دينار، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ضرس الكافر مثل احد، وفخذه مثل البيضاء، ومقعده من النار كما بين قديد ومكة، وكثافة جلده اثنان واربعون ذراعا الجبار" .
 طريق اخري
 قال البزار: حدثنا محمد بن الليث الهدادي، واحمد بن عثمان بن حكيم، قالا: حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا شيبان يعني ابن عبد الرحمن، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "ضرس الكافر مثل احد، وغلظ جلده اربعون ذراعا".
 قال البزار: حدثنا محمد بن المثني، حدثنا ابو عامر، حدثنا محمد بن عمار، عن ابي صالح مولي التومة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ضرس الكافر مثل احد، ومقعده من النار مسيرة ثلاث".
 طريق اخري
 قال الحسن بن سفيان: حدثنا يوسف بن عيسي، حدثنا الفضل بن موسي، عن الفضل بن غزوان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "ما بين منكبي الكافر مسيرة خمسة ايام للراكب المسرع". 
 قال الحسن: وحدثنا محمد بن طريف البجلي، حدثنا ابن فضيل، عن ابيه، عن ابي حازم، عن ابي هريرة رفعه قال:
 "ما بين منكبي الكافر في النار مسيرة ثلاثة ايام، للراكب المسرع". قال البيهقي: رواه البخاري، عن معاذ بن اسد، عن الفضل بن موسي، ورواه مسلم، عن ابي كريب، وغيره، عن ابن فضيل، ولم يقل: رفعه.
 قال الزار: حدثنا الحسين بن الاسود ، حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا عاصم بن كليب، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ضرس الكافر مثل احد، وفخذه مثل الورقان، وغلظ جلده اربعون ذراعا".
 ثم قال البزار: لا يروي عن ابي هريرة احسن من هذا الاسناد، ولم يسمعه الا من الحسين بن الاسود ...
 قلنا: الحديث الذي رواه الامام احمد: حدثنا يحيي عن ابن عجلان، عن عمرو بن شبيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "يحشر المتكبرون يوم القيامة امثال الذر، في صور الناس، يعلوهم كل شء من الصغار، حتي يعلوهم سجن في جهنم يقال له بوليس، فتعلوهم نار الانيار، يسقون من طينة الخبال، عصارة اهل النار".
 وكذا رواه الترمذي والنساءي: عن سويد بن نصر، عن ابن المبارك، عن ابن عجلان به، وقال الترمذي: حسن.
 فالمراد انهم يحشرون يوم القيامة في العرصات كذلك، فاذا سيقوا الي النار دخلوها، وقد عظمت خلقهم، كما دلت عليه الاحاديث التي اوردناها ليكون ذلك انكي في تعذيبهم، واعظم في تعبهم ولهيبهم، كما قال شديد العقاب: {ليذوقوا العذاب} .
 
  ذكر ان البحر يسعر في جهنم ويكون من جملة جهنم
 قال الامام احمد: حدثنا ابو عاصم، حدثنا عبد الله بن امية، حدثنا محمد بن حسين حدثنا صفوان بن يعلي بن امية، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "البحر هو جهنم".
 قال يعلي: ثم قال: "الا ترون ان الله يقول: {نارا احاط بهم سرادقها} .
 "والذي نفسي بيده لا ادخلها ابدا حتي اعرض علي الله، ولا يصيبني منها قطرة حتي القي الله عز وجل".
 وقد رواه البيهقي من طريق يعقوب بن شيبان: حدثنا ابو عاصم، حدثني محمد بن يحيي وفي المسند كما تقدم: بينهما عبد الله بن امية، وكذلك رواه ابو مسلم الكجي، عن ابي عاصم، عن عبد الله بن ابي امية، حدثني رجل، عن صفوان بن يعلي، عن يعلي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "البحر هو جهنم".
 وقال ابو داود: حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن مطرف، عن بشر بن مسلم، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "لا يركب البحر الا حاج، او معتمر او غاز في سبيل الله، فان تحت البحر نارا، وتحت النار بحر" . 
  ذكر ابواب جهنم وصفة خزنتها وزبانيتها
  مدخل
 ...
 ذكر ابواب جهنم وصفة خزنتها وزبانيتها
 اجارنا الله تعالي منها
 قال الله تعالي:
 {وسيق الذين كفروا الي جهنم زمرا حتي اذا جاءها فتحت ابوابها وقال لهم خزنتها الم ياتكم رسل منكم يتلون عليكم ايات ربكم وينذرونكم لقاء يومكم هذا، قالوا بلي ولكن حقت كلمة العذاب علي الكافرين قيل ادخلوا ابواب جهنم خالدين فيها فبءس مثوي المتكبرين} . [الزمر] .
 وقال تعالي:
 {لها سبعة ابواب لكل باب منهم جزء مقسوم} . [الحجر] .
 وصف الصراط وبيان تفاوت سرعة الناس في مرورهم عليه
 وقال البيهقي: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ اخبرنا ابو العباس الاصم، حدثنا سعيد بن عثمان، حدثنا بشر بن بكر، حدثني عبد الرحمن بن يزيد، حدثني ابو سعيد، سمعت ابا هريرة يقول، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان الصراط بين ظهري جهنم دحض مزلة والانبياء يقولون: اللهم سلم، والناس كلمح البرق، وكطرف العين، وكاجاويد الخيل، والبغال، والركاب، شدا علي الاقدام، فناج مسلم، ومخدوش مسلم ومطروح فيها، ولها سبعة ابواب، لكل باب منهم جزء مقسوم".
 وقال البيهقي: اخبرنا ابو الحسن بن بشران، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا معمر، عن الخليل بن مرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان لا ينام حتي يقرا تبارك، وحم السجدة، وقال:
 
 "الحواميم سبع، وابواب جهنم سبع، جهنم، والحطمة، ولظي، وسعير، وسقر، والهاوية، والجحيم".
 قال: تجء كل حم منها يوم القيامة احسبه قال: تقف علي باب من هذه الابواب، فتقول: اللهم لا يدخل هذه الابواب من كان يءمن بي ويقراني.
 ثم قال البيهقي: وهذا منقطع، والخيل بن مرة فيه نظر.
 وقال ابو بكر بن ابي الدنيا: حدثنا خلف بن هشام، حدثنا ابو شهاب الخياط، عن عمرو بن قيس المدني، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي، قال:
 "ان ابواب جهنم بعضها فوق بعض " واشار ابو شهاب باصابعه فيملا هذا، ثم يملا هذا، ثم هذا، ثم هذا".
 حدثني ابراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا حجاج، اخبرنا ابن جريج في قوله: {لها سبعة ابواب} قال:
 "اولها جهنم، ثم لظي، ثم الحطمة، ثم السعير، ثم سقر، ثم الجحيم وفيها ابو جهل ثم الهاوية". وروي الترمذي من حديث مالك بن مغول عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "لجهنم سبعة ابواب، باب منها لمن سل السيف علي امتي".
 ثم قال: غريب لا نعرفه الا من حديث مالك بن مغول، وقال ابي بن كعب: لجهنم سبعة ابواب باب منها للحرورية.
 وقال وهب بن منبه: "بين كل بابين مسيرة سبعين سنة، كل باب اشد من الذي فوقه بسبعين ضعفا".
 
 وقال تعالي:
 {يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملاءكة غلاظ شداد لا يعضون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون} . [التحريم] .
 اي لهم قوة علي ابراز ما امروا به، من العزم، الي الفعل، فلهم عزم صادق، وافعال عظيمة، وقوة بليغة، وشدة باهرة.
 وقال تعالي:
 {عليها تسعة عشر وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة} . [المدثر] . اي لكمال طاعتهم وقوتهم.
 وقال تعالي:
 {وما جعلنا عدتهم الا فتنة للذين كفروا} . [المدثر] .
 اي اختبارا وامتحانا، وكان هءلاء التسعة عشر كالمقدمين، الذين لهم اعوان واتباع، وقد روينا هذا عند الكلام علي قوله تعالي: {خذوه فغلوه} . [الحاقة] .
 ثم ان الرب تعالي، اذا امر بذلك، يبتدره سبعون الفا من الزبانية.
 وقد قال الله تعالي:
 {فيومءذ لا يعذب عذابه احد ولا يوثق وثاقه احد} . [الفجر] .
 
 وروي الحافظ الضياء: من حديث محمد بن سليمان بن ابي داود، عن ابيه، عن زيد البصري، عن الحسن البصري، عن انس، مرفوعا:
 "والذي نفسي بيده، لقد خلقت ملاءكة جهنم، قبل ان تخلق جهنم بالف عام، فهم كل يوم يزدادون قوة الي قوتهم، حتي يقبضوا علي من يقبضون عليه بالنواصي والاقدام".
 ذكر سرادق النار وهو سورها المحيط بها وما فيها من المقامع والاغلال والسلاسل والانكال.
 قال الله تعالي: {انا اعتدنا للظالمين نارا احاط بهم سرادقها وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بءس الشراب وساءت مرتفقا} . [الكهف] .
 وقال تعالي: {انها عليهم موصدة في عدد ممددة} . [الهمزة] .
 مءصدة: اي مطبقة، وقد رواه ابن مردويه في تفسيره من طريق شريك عن عاصم بن ابي صالح، عن ابي هريرة، مرفوعا.
 ورواه ابو بكر بن ابي شيبة، عن اسعد الاحسي، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي صالح، قوله، وقوله تعالي:
 {ان لدينا انكالا وجحيما وطعاما ذا غصة وعذابا اليما} . [المزمل] .
 
 وقال تعالي: {اذ الاغلال في اعناقهم والسلاسل يمسحبون في الحميم ثم في النار يسجرون} . [ غافر] .
 وقال تعالي: {يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر انا كل شء خلقناه بقدر وما امزنا الا واحدة كلمح بالبصر} . [القمر] .
 وقال تعالي: {لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل ذلك يخوف الله به عبادده يا عباد فاتقون} . [الزمر] .
 وقال تعالي: {لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش وكذلك نجزي الظالمين} . [الاعراف] .
 وقال تعالي: {هذان خصمان اختصموا في ربهم فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار يصب من فوق رءوسهم الحميم يصهر به ما في بطونهم والجلود ولهم مقامع من حديد} . [الحج] .
 وقال الحافظ ابو يعلي: حدثنا زهير، حدثنا حسن، عن ابن لهيعة، حدثنا دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:
 "لسرادق اهل النار اربع جدر، كنف كل جدار مسيرة اربعين سنة".
 
 ورواه الترمذي: عن سويد، عن ابن المبارك، عن رشدين بن سعد، عن عمرو بن الحارث، عن دراج، به نحوه.
 وقال احمد: حدثنا حسن، حدثنا ابن لهيعة حدثنا دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "لو ان مقمعا من حديد من مقامع اهل النار، وضع في الارض، فاجتمع له الثقلان ما اقلوه من الارض".
 وقال ابن وهب: عن عمرو بن الحارث، عن دراج ابي السمح، ابي سعيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "لو ضرب بمقمع من حديد الجبل، لفتته فعاد غبارا".
 
  الوان من عذاب اهل النار
 اجارنا الله عز وجل منها
 وروي الحافظ ابو بكر بن مردويه في تفسيره: من طريق بشر بن طلحة، عن خالد بن دريك، عن يعلي بن منبه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "ينشء الله لاهل النار سحابة مظلمة، فاذا اشرفت عليهم، نادتهم: يا اهل النار: اي شء تطلبون? وما الذي تسالون? فيذكرون بها سحاءب الدنيا، والماء الذي كان ينزل عليهم، فيقولون: نسال يا رب الشراب، فتمطرهم اغلالا، تزداد في اعناقهم، وسلاسل، تزداد في سلاسلهم، وجمرا يلهب النار عليهم".
 وقال ابو بكر بن ابي الدنيا: حدثنا بشر بن الوليد الكندي، حدثنا سعيد بن زربي، عن حميد بن هلال، عن ابي الاحوص، قال ابن مسعود: اي اهل النار اشد عذابا? فقال رجل: المنافقون، قال: صدقت. قال: فهل تدري كيف يعذبون. قال: يجعلون في توابيت من حديد، تطبق
 
 عليهم، ثم يجعلون في الدرك الاسفل من النار، في تنانير اصغر من الرخ، يقال له جب الحزن، فيطبق علي اقوام باعمالهم اخر الابد.
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثني علي بن حسن، عن محمد بن جعفر المداءني، حدثنا بكر بن خنيس، عن ابي سلمة الثقفي، عن وهب بن منبه قال: "ان اهل النار الذين هم اهلها، هم في النار، لا يهتدون ولا ينامون، ولا يموتون، يمشون علي النار، يجلسون علي النار، ويشربون من صديد اهل النار، وياكلون من زقوم اهل النار، لحفهم نار، وفرشهم نار، وقمصهم نار وقطران، وتغشي وجوههم النار، وجميع اهل النار في سلاسل بايدي الخزنة اطرافها، يجذبونهم مقبلين ومدبرين، فيسيل صديدهم الي حفير في النار، فذلك شرابهم".
 قال: ثم بكي وهب حتي سقط مغشيا عليه، قال: وغلب بكر بن خنيس البكاء حتي قام فلم يقدر ان يتكلم، وبكي محمد بن جعفر بكاء شديدا.
 وهذا الكلام عن وهب بن منبه اليماني، وقد كان ينظر في كتب الاواءل، وينقل في صحف اهل الكتاب، الغث والسمين، ولكن هذا له شواهد من القران العظيم وغيره من الاحاديث، قال الله تعالي:
 {ان المجرمين في عذاب جهنم خالدون لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك قال انكم ماكثون} . [الزخرف ] .
 وقال تعالي:
 {لو يعلم الذين كفزوا حين لا يكفون عن وجوههم النار ولا عن ظهورهم ولا هم ينصرون بل تاتيهم بغتة فتبهتهم فلا يستطيعون ردها ولا هم ينظرون} . [الانبياء] .
 
 وقال تعالي:
 {والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها كذلك نجزي كل كفور وهم يصطرخون فيها ربنا اخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل او لم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير فذوقوا فما للظالمين من نصير} . [فاطر]
 وقال تعالي:
 {وقال الذين في النار لخزنة جهنم ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب قالوا او لم تك تاتيكم رسلكم بالبينات قالوا بلي قالوا فادعوا وما دعاء الكافرين الا في ضلال} . [غافر] . وقال تعالي:
 {ويتجنبها الاشقي الذي يصلي النار الكبري ثم لا يموت فيها ولا يحيا} . [الاعلي] .
 وتقدم في الصحيح: ان اهل النار الذين هم اهلها، لا يموتون فيها، ولا يحيون، وفي الحديث المتقدم في ذبح الموت بين الجنة والنار ثم يقال: "يا اهل الجنة خلود بلا موت، ويا اهل النار خلود بلا موت".
 وكيف ينام من هو في عذاب متواصل لا يفتر عنه ساعة واحدة ولا لحظة? وقال تعالي:
 {كلما خبت زدناهم سعيرا} . [ الاسراء ] .
 
 وقال تعالي:
 {كلما ارادوا ان يخرجوا منها من غم اعيدوا فيها وذوقوا عذاب الحريق} . [الحج] .
 وقال الامام احمد: حدثنا ابراهيم، حدثنا ابن المبارك، عن سعيد بن يزيد، عن ابي السمح، عن ابن حجيرة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال في اهل النار:
 "ان الحميم ليصب علي راس احدهم ، فينفذ من الجمجمة، حتي يخلص الي جوفه، فيسلب ما في جوفه، ثم يمرق من قدميه".
 وروي الترمذي، والطبراني: واللفظ له من حديث قطبة بن عبد العزيز، عن الاعمش، عن شهر بن عطية، عن شهر بن حوشب، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "يلقي علي اهل النار الجوع، فيعدل ما هم فيه من العذاب، فيستغيثون بالطعام فيءتون بطعام ذي غصة، فيذكرون انهم كانوا يستغيثون في الدنيا بالشراب، فيستغيثون بالشراب، فيءتون بالحميم، في اكواب من نار، فاذا ادنيت من وجوههبم قشرت وجوههم، فاذا ادخلت بطونهم قطعت بطونهم، فيستغيثون عند ذلك، فيقال لهم: {او لم تك تاتيكم رسلكم بالبينات} . [غافر] .
 فيقولون: بلي: فيقال: {فادعوا وما دعاء الكافرين الا في ضلال} . فيقولون: ادعوا لنا مالكا
 
 فيقولون: {يا مالك ليقض علينا ربك قال انكم ماكثون} . [الزخرف] .
 فيقولون: {ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين} . [المءمنين] .
 فيقال: {اخسءوا فيها ولا تكلمون} . [المءمنين] .
 رواه الترمذي: عن الدارمي، وحكي عنه انه قال: الناس لا يعرفون هذا الحديث. قال الترمذي: انما يروي عن ابي الدرداء.
 
  طعام اهل النار وشرابهم
 قال الله تعالي:
 {ليس لهم طعام الا من ضريع لا يسمن ولا يغني من جوع} . [الغاشية] .
 والضريع: شوك بارض الحجاز يقال له: الشبرق، وفي حديث الضحاك عن ابن عباس مرفوعا:
 "الضريع: شء يكون في النار، يقال: يشبه الشوك. امر من الصبر، وانتن من الجيفة، واشد حرا من النار، اذا طعمه صاحبه لا يدخل البطن، ولا يرتفع الي الفم، فيبقي بين ذلك، ولا يسمن ولا يغني من جوع"، وهذا حديث غريب جدا.
 
 وقال تعالي:
 {ان لدينا انكالا وجحيما وطعاما ذا غصة وعذابا اليما} . [المزمل] .
 وقال:
 {واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد من وراءه جهنم ويءسقي من ماء صديد يتجرعه ولا يكاد يسيغه وياتيه الموت من كل مكان وما هو بميت ومن وراءه عذاب غليظ} . [ ابراهيم] .
 وقال تعالي:
 {ثم انكم ايها الضالون المكذبون لاكلون من شجر من زقوم فمالءون منها البطون فشاربون عليه من الحميم فشاربون شرب الهيم هذا نزلهم يوم الدين} . [الواقعة ] .
 وقال تعالي:
 {اذلك خير نزلا ام شجرة الزقوم انا جعلناها فتنة للظالمين انها شجرة تخرج في اصل الجحيم طلعها كانه رءوس الشياطين فانهم لاكلون منها فمالءون منها البطون ثم ان لهم عليها لشوبا من حميم ثم ان مرجعهم لالي الجحيم} . [ الصافات] .
 وقال عبد الله بن المبارك: حدثنا صفوان بن عمرو، عن عبد الله بن بشر اليحصبي، عن ابي امامة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، في قول الله تعالي:
 {ويسقي من ماء صديد يتجرعه} .
 
 قال: "يقرب اليه فيتكرهه، فاذا ادني منه شوي وجهه، ووقعت فروة راسه فيه، فاذا شربه قطع امعاءه. حتي يخرج من دبره".
 قال الله تعالي:
 {وسقوا ماء حميما فقطع امعاءهم} . [محمد] .
 ويقول الله تعالي:
 {وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بءس الشراب} . [ الكهف] .
 رواه الترمدي: عن سويد بن نضر، عن المبارك، به نحوه وقال: حسن غريب ... وفي حديثابي داود الطيالسي، عن شعبة، عن الاعمش عن مجاهد، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تلا هذه الاية. {اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} . [ال عمران ] .
 فقال: "لو ان قطرة من الزقوم قطرت في بحار الدنيا، لافسدت علي اهل الدنيا معايشهم، فكيف بمن يكون طعامه".
 رواه الترمذي: عن محمود بن غيلان، عن ابي داود، قال: حسن صحيح.. ورواه النساءي، وابن ماجه، من حديث شعبة به وقال ابو يعلي: حدثنا زهير، حدثنا الحسن بن موسي الاشيب، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا دراج ابو السمح، ان ابا الهيثم حدثه: عن ابي سعيد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "لو ان دلوا من غساق يهراق في الدنيا لانتن اهل الدنيا".
 
 ورواه الترمذي: من حديث دراج، وعن كعب الاحبار انه قال:
 "ان الله لينظر الي عبده يوم القيامة وهو غضبان، فيقول: خذوه، فياخذه مءة الف ملك، او يزيدون، فيجمعون بين ناصيته وقدميه، غضبا لغضب الله، فيسحبونه علي وجهه الي النار، فالنار اشد غضبا منهم بسبعين ضعفا ، فيستغيث بشربة، فيسقي شربة يسقط منها لحمه وعصبه، ويكدس في النار، فويل له من النار".
 وعنه ايضا انه قال: "هل تدرون ما غساق? قالوا: لا، قال: انه عين في جهنم، تسيل اليها حمة كل ذي حمة، من حية او عقرب، او غير ذلك، يستنقع، يءتي بالادمي فيغمس فيه غمسة واحدة، فيخرج وقد سقط جلده عن العظام، ويعلق جلده ولحمه في كعبه، فيجر لحمه كما يجر الرجل ثوبه".
 
  ذكر احاديت وردت باسماءها وبيان صحيح ذلك من سقيمه
  الهاوية
 : قال ابن جريج: اسفل درك في النار، قال الله تعالي:
 {واما من خفت موازينه، فامه هاوية} ، [القارعة] .
 قيل: فام راسه هاوية: اي ساقطة، من الهوي في النار.
 كما ورد في الحديث: "ان الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله، يهوي بها في النار سبعين خريفا".  
 وفي رواية: "ابعد ما بين المشرق والمغرب".
 وقيل: المراد بقوله: فامه هاوية: اي الدرك الاسفل من النار، او صفة النار من حيث هي وقد ورد الحديث بما يقوي هذا المعني والله اعلم.
 قال ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه: حدثنا عبد الله بن خالد بن محمد بن رستم، حدثنا محمد بن طاهر بن ابي الدميك، حدثنا ابراهيم بن زياد، حدثنا عباد بن عباد، حدثنا روح بن المسيب: انه سمع ثابت البناني يحدث عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "اذا مات المءمن يسالونه ماذا فعل فلان? ما فعلت فلانة? فان كان مات ولم ياتهم، قالوا: خولف به الي امه الهاوية، فبءست الام، وبءست المربية، حتي يقولوا: ما فعل فلان? هل تزوج? ما فعلت فلانة? هل تزوجت? فيقولون: دعوه يستريح فقد خرج من مركب".
 وقال ابن جرير: حدثنا ابن عبد الاعلي، حدثنا ابن مسور، عن معمر، عن الاشعث بن عبد الله الاعمي، قال: "اذا مات المءمن ذهب بروحه الي ارواح المءمنين، فيقولون: زوجوا اخاكم، فانه كان في غم الدنيا، قال: ويسالونه ما فعل فلان? فيقول: مات، او ما جاءكم? فيقولون: ذهب به الي امه الهاوية".
 
 وروي الحافظ الضياء: من طريق شريك القاضي، عن الاعمش، عن عبد الله بن الساءب، عن زاذان، عن عبد الله بن مسعود، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "القتل في سبيل الله يكفر الذنوب كلها او قال: يكفر كل ذنب الا الامانة، يءتي بصاحب الامانة فيقال له: اد امانتك، فيقول: اني يا رب، وقد ذهبت الدنيا?" ثلاث مرات "فيقال: اذهبوا به الي الهاوية، فيذهب به اليها، فيهوي فيها حتي ينتهي الي قعرها، فيجدها هناك، كهيءتها، فيحملها، فيضعها علي عاتقه، ثم يصعد بها في نار جهنم، حتي اذا راي انه قد خرج، زلت وهوت، وهوي في اثرها ابد الابدين"، قال: "والامانة في الصلاة، والامانة في الصوم، والامانة في الوضوء، والامانة في الحديث، واشد من ذلك الوداءع": قال:  يعني زاذان فلقيت البراء فقلت: الا تسمع ما يقول اخو عبد الله? فقال: "صدق".
 وهذا الحديث ليس هو في المسند، ولا في شء من الكتب الستة.
 
  سجن في جهنم له بولس اعاذنا الله عز وجل منه
 تقدم ذكره في حديث رواه الامام احمد: من حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
  جب الحزن
 قال علي بن حرب: حدثنا عبد الرحمن بن محمد، حدثنا عمار بن سيف، عن ابي معاذ، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "استعيذوا بالله من جب الحزن"، قالوا: يا رسول الله: وما جب الحزن. قال: "واد في جهنم، تستعيذ جهنم منه كل يوم اربعماءة مرة، اعد
 
 للقراء المراءين باعمالهم، وان من ابغض القراء الي الله الذين يراءون الامراء الجورة" .
 ورواه الترمذي، وابن ماجه: من حديث عمار بن سيف، عن ابي معاذ وهو الصواب اختصره الترمذي، وقال: غريب، وعنده ماءة مرة. وبسط ابن ماجه وعنده: "يراءون الامراء الجورة". 
  ذكر نفر فيها هو منها بمنزلة الاوساخ والاقذار والنتن في الدنيا
 اعاذنا الله سبحانه وتعالي منه بمنه وكرمه
 لا يدخل الجنة مدمن خمر، ولا قاطع رحم ولا مصدق بسحر
 قال الامام احمد: حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: قرات عن الفضل بن ميسرة، من حديث ابي جرير، ان ابا بردة حدثه من حديث ابي موسي، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "ثلاثة لا يدخلون الجنة: مدمن خمر، وقاطع رحم، ومصدق بالسحر، ومن مات مدمن الخمر سقاه الله من نهر الغوطة"، قيل: وما نهر الغوطة؟ قال: "نهر يجري من فروج المومسات، يءذي اهل النار ريح فروجهن".  
  ذكر وادي لملم
 قال الحسن بن سفيان: حدثنا حبان بن موسي، حدثنا ابن المبارك، حدثنا يحيي بن عبيد الله، سمعت ابي يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان في جهنم لواديا يقال له لملم، وان اودية جهنم لتستعيذ بالله من حره" هذا حديث غريب.
 
  ذكر واد وبءر فيها يقال له هبهب
 قال ابو بكر بن ابي الدنيا: حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا الازهر بن سفيان، حدثنا محمد بن واسع، قال: دخلت علي بلال بن ابي بردة، فقلت له: يا بلال، ان اباك حدثني، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 "ان في جهنم واديا يقال له هبهب، حق علي الله ان يسكنه كل جبار، فاياك يا فلان ان تكون ممن يسكنه".
 وقد رواه الطبراني: من حديث سعيد بن سليمان، عن ازهر بن سنان، عن محمد بن واسع: انه دخل علي بلال بن ابي بردة بن ابي موسي، فقال له: ان اباك حدثني، عن جدك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:
 "ان في جهنم واديا في الوادي بءر يقال لها هبهب، علي الله ان يسكنه كل جبار". تفرد به ازهر بن سنان، وقد تكلم فيه بعض الحفاظ ولينه.
 
  ذكر ويل وصعود
 معني الويل
 قال الله تعالي: {ويل يومءذ للمكذبين} . [ المرسلات ] .
 وقال: {سارهقه صعودا} . [ المدثر ] .
 وقال الامام احمد: حدثنا حسن بن لهيعة، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "ويل: واد في جهنم، يهوي فيه الكفار اربعين خريفا، قبل ان يبلغ قعره، والصعود: جبل من نار، يتصعد فيه سبعين خريفا، ثم يهوي به كذلك، فيه ابدا" .
 وكذلك رواه الترمذي، عن عبد بن حميد، عن الحسن بن موسي الاشيب، عن ابن لهيعة، عن دراج ثم قال: غريب لا نعرفه الا من طريق ابن لهيعة، وقد رواه ابن جرير، عن يونس، عن ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن دراج به. وبكل حال فهو حديث غريب بل منكر.
 والاظهر في تفسير ويل، انه ضد السلامة والنجاة، كما تقول العرب: ويل له: ويا ويله، وويله. 
 معني صعود
 وقد روي البزار، وابن جرير، وابن ابي حاتم، وابن مردويه: من حديث شريك القاضي، عن عمار الذهبي، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله: صعودا:
 "هو جبل في النار، يكلف الكافر ان يصعده، فاذا وضع يده عليه ذابت، فاذا رفعها عادت، واذا وضع رجله عليه ذابت، فاذا رفعها عادت".
 وقال قتادة: قال ابن عباس: صعود صخرة في جهنم يسحب عليها الكافر علي وجهه، وقال السدي: صعود: صخرة ملساء في جهنم، يكلف الكافر ان يصعدها.
 وقال مجاهد: سارهقه صعودا: اي مشقة من العذاب، وقال قتادة: عذابا لا راحة فيه، واختاره ابن جرير.
 
  ذكر حياتها وعقاربها
 اعاذنا الله منها
 قال الله تعالي: {ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة} . [ ال عمران] .
 وثبت في صحيح البخاري: من طريق عبد الله بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 "ما من صاحب كنز لا يءدي زكاته، الا مثل له يوم القيامة شجاعا اقرع، له زبيبتان، ياخذ بلهزمتيه فيقول: انا مالك، انا كنزك".
 وفي رواية: "يفر منه، وهو يتبعه، ويتقي منه فيلقم يده، ثم يطوقه". وقرا هذه الاية، وقد روي مثله عن ابن مسعود مرفوعا .
 وقال الاعمش: عن عبد الله بن مروة، عن مسروق، عن عبد الله بن دينار في قوله تعالي: {الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله زدناهم عذابا فوق العذاب بما كانوا يفسدون} . [النحل] .
 قال: عقارب لها اذناب، كالنحل الطوال.
 وروي البيهقي: عن الحاكم، عن الاصم، عن محمد بن اسحاق، عن اصبغ بن الفرج، عن ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، ان دراجا حدثه: انه سمع عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 "ان في النار لحيات، امثال اعناق البخت، يلسعن اللسعة احدهم، فيجد حموها اربعين خريفا".
 وقال ابو بكر بن ابي الدنيا: حدثني محمد بن ادريس الحنظلي، حدثنا محمد بن عثمان ابو الجماهير، عن اسماعيل بن عياش، عن سعيد بن يوسف، وعن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلام، حدثني الحجاج بن عبد الله الثمالي وكان قد راي النبي صلي الله عليه وسلم وحج معه حجة الوداع ان نصر بن نجيب وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وقدماءهم حدثه: ان في جهنم سبعين الف
 
 واد، في كل واد سبعون الف شعب، في كل شعب سبعون الف بيت، في كل بيت سبعون الف شق، في كل شق سبعون الف ثعبان، في شق كل ثعبان سبعون الف عقرب، لا ينتهي الكافر والمنافق حتي يوافق ذلك كله.
 وهذا موقوف، غريب جدا، بل منكر نكارة شديدة، وسعيد بن يوسف الذي حدث عنه به اسماعيل ابن عياش مجهول، والله اعلم، وبتقدير اسماعيل بن عياش له، عن يحيي بن ابي كثير، فهو حجازي، واسماعيل من الشاميين، وهو غير مقبول.
 وقد ذكرهذا الاثر في تاريخه الكبير بنحو من هذا السياق، والله اعلم.
 وقد ذكر بعض المفسرين في غي واثام: انهما واديان من اودية جهنم ... اجارنا الله منها..
 وقال بعضهم في قوله تعالي: {وجعلنا بينهم موبقا} . [ الكهف ] .
 هو نهر من قيح ودم.
 وقال عبد الله بن عمرو، ومجاهد: هو واد من اودية جهنم، وزاد عبد الله بن عمرو: يفرق يوم القيامة بين اهل الهدي، واهل الضلالة.
 وروي البيهقي: عن الحاكم، عن الاصم، عن العباس الدوري، عن ابن معين، عن هشيم بن العوام بن حوشب، عن عبد الجبار الخولاني، قال: قدم علينا رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم دمشق، فراي ما في الناس فقال: وما يغني عنهم. اليس من وراءهم الغلق? قيل: وما الغلق? قال: جب في جهنم، اذا فتح هرب منه اهل النار". هكذا قال يحيي هرب منه اهل النار ولم يقل فر منه.
 
  خطبة واعظة، ترغب وترهب من كان له قلب، او القي السمع وهو شهيد
 وروي البيهقي، عن الحاكم، عن الاصم، عن ابراهيم بن مرزوق، بمصر، عن سعيد بن عامر، عن شعبة. قال: كتب الي منصور، وقراته عليه، عن مجاهد، عن يزيد بن شجرة، قال: كان يزيد بن شجرة رجلا من الزهاد، وكان معاوية يستعمله علي الجيوش، فخطبنا يوما، فحمد الله، واثني عليه، ثم قال:
 ايها الناس، اذكروا نعمة الله عليكم، لو ترون ما اري، من بين احمر واصفر، ومن كل لون وفي الرحال ما فيها انه اذا اقيمت الصلاة، فتحت ابواب السماء وابواب الجنة، وزين الحور العين، واذا اقبل احدكم علي القتال بوجهه، زينته الحور العين، وانطلقن يقلن: اللهم ثبته، اللهم انصره، فاذا ادبر، احتجبن عنه، وقلن: اللهم عليه فانهلوا من دماء القوم فداكم ابي وامي، فان اول قطرة تقطر من دماءكم، يحط الله بها عنكم خطاياكم، كما يحط ورق الشجر عن الغصن، وتبتدره اثنتان من الحور العين، ويمسحان التراب عن وجهه، ويقولان: نحن لك فداء، ويقول هو: انا لكما فداء، فيكسي ماءة حلة، لو وضعت بين اصبعي هاتين لوسعتاهن، ليست من نسج بني ادم، ولكنها من ثياب الجنة، انكم مكتوبون عند الله باسماءكم، وسيماكم، ونجواكم، وحلالكم، وحرامكم، ومجالسكم، فاذا كان يوم القيامة قيل: يا فلان هذا نورك، يا فلان هذا نورك، يا فلان لا نور لك، وان لجهنم ساحلا كساحلا البحر، فيه هوام وحيات، كالبخاتي البزل، فاذا سال اهل النار التخفيف قيل: اخرجوا الي الساحل، فتاخذهم تلك الهوام بشفاههم، وجنوبهم، وبما شاء من ذلك، فيسلطها عليهم، فيرجعون فيتادون الي معظم النار، ويسلط عليهم الجرب، حتي ان احدهم ليحك جلده حتي يبدو العظم، فيقال: يا فلان: هل يءذيك هذا? فيقول: نعم، فيقال له: ذلك بما كنت تءذي المءمنين.
 وقال الترمذي: باسناده عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سال الله الجنة ثلاث مرات، قالت الجنة: اللهم ادخله الجنة، ومن استجار من النار ثلاثا، قالت النار: اللهم اجره من النار".
 
  رحمة الله قريب ممن يستجير به مخلصا من حر النار وزمهريرها
 وروي البيهقي: عن ابي سعيد، عن ابي حجيرة، والاكثر عن ابي هريرة، ان احدهما حدثه: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "اذا كان يوم حار، القي الله سمعه وبصره الي اهل السماء، واهل الارض، فاذا قال العبد: لا اله الا الله، ما اشد حر هذا اليوم? اللهم اجرني من حر نار جهنم. قال الله لجهنم: ان عبدا من عبادي قد استجار بي منك، واني اشهدك اني قد اجرته، واذا كان يوم شديد البرد، القي الله سمعه وبصره الي اهل السماء، واهل الارض، فاذا قال العبد: لا اله الا الله، ما اشد برد هذا اليوم? اللهم اجرني من برد زمهرير جهنم، قال الله لجهنم: ان عبدا من عبادي قد استجار بي من زمهريرك، واني اشهدك اني قد اجرته". قالوا: وما زمهرير جهنم? قال: "حيث يلقي الله الكافر، فيتميز من شدة بردها بعضه من بعض".
 
 فصل
  دركات جهنم
 نستعيذ بالله من عذابها
 قال القرطبي: قال العلماء: "اعلي الدركات جهنم، وهي مختصة بالعصاة من امة محمد صلي الله عليه وسلم وهي التي تخلي من اهلها فتصفق الرياح ابوابها، ثم لظي، ثم الحطمة، ثم السعير، ثم سقر، ثم الجحيم، ثم الهاوية".
 
 وقال الضحاك: في الدرك الاعلي المحمديون، وفي الثاني النصاري، وفي الثالث اليهود، وفي الرابع الصابءون، وفي الخامس، المجوس، وفي السادس مشركو العرب، وفي السابع المنافقون قلت: هذه المراتب وتخصيصها بهءلاء، مما يحتاج اثباته الي سند صحيح الي المعصوم الذي: {وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي علمه شديد القوي} . [ النجم ] .
 ومعلوم ان هءلاء كلهم يدخلون النار، ولكن كونه علي هذه الصفة والترتيب الله اعلم بذلك ...
 فاما المنافقون: ففي الدرك الاسفل من النار بنص القران لا محالة.
 قال القرطبي: "ومن هذه الاسماء ما هو علم للنار كلها لجملتها، نحو جهنم، وسعير، ولظي، فهذه اعلام، وليست لباب دون باب". وصدق فيما قال، رضي الله عنه.
 
  ذكر بعض افاعي جهنم والعياذ بالله تعالي
 ...
 وقال الطبراني: حدثنا ابو يزيد القراطيسي، حدثنا اسد بن موسي حدثنا اسماعيل بن عباس، عن الربيع، عن البراء بن عازب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن قول الله تعالي:
 {زدناهم عذابا فوق العذاب} . [ النحل ] .
 فقال: عقارب امثال النحل الطوال تنهشهم في جهنم.
 وقد رواه الثوري: عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن ابن مسعود.
 وقال ابو بكر بن ابي الدنيا: حدثنا شجاع بن اشرس، حدثنا اسماعيل بن عباس، عن محمد بن عجلان، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن كعب الاحبار قال: "حيات جهنم امثال الاودية، وعقاربها كامثال القلاع، وان لها اذنابا كامثال الرماح، يلقي احدها الكافر، فيلسعه، فيتناثر لحمه علي قدميه".
 
  ذكر بكاء اهل النار فيها
 اجارنا الله عز وجل منها
 قال ابو يعلي الموصلي: حدثنا عبد الله بن عبد الصمد بن ابي خراش، حدثنا محمد بن حمير، عن ابن المبارك، عن عمران بن زيد، حدثنا يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "يا ايها الناس: ابكوا، فان لم تبكوا فتباكوا، فان اهل النار يبكون في النار، حتي تسيل دموعهم في وجوههم، كانها جداول، وحتي تنقطع الدموع، فتقرح العيون، فلو ان سفنا ارسلت فيها لجرت".
 
 ورواه ابن ماجه: من حدبث الاعمش، عن يزيد الرقاشي، عن انس به نحوه، وقال ابو بكر بن ابي الدنيا، حدثني محمد بن العباس، حدثنا حماد الحريري، عن زيد بن رفيع ، رفعه: قال:
 "اهل النار اذا دخلوا النار، بكوا الدموع زمانا، ثم بكوا القبح زمانا".
 فيقول لهم الخزنة: يا معشر الاشقياء: تركتم البكاء في الدار المرحوم فيها اهلها في الدنيا، هل تجدون اليوم من تستغيثون به? قال: فيرفعون اصواتهم. يا اهل الجنة: يا معشر الاباء والامهات، والاولاد: خرجنا من القبور عطاشا، وكنا طول الموقف عطاشا، ونحن اليوم عطاش، فافيضوا علينا من الماء، او مما رزقكم الله، قال فيودعون اربعين سنة، لا يجيبهم احد، ثم يجابون: انكم ماكثون. قال: فيياسون من كل خير.
 قوله تعالي: {تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون} . [ المءمنون ] .
 قال الامام احمد: حدثنا علي بن اسحاق، حدثنا عبد الله، هو ابن المبارك، اخبرنا سعيد بن يزيد ابو شجاع، عن ابي السمح، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا: {وهم فيها كالحون} . ثم قال:
 "تشويه النار، فتتقلص شفته العليا وسط راسه، وتسترخي شفته الدنيا، حتي تبلغ سرته" . 
 ورواه الترمذي: عن سويد، عن المبارك به، وقال: حسن صحيح غريب، وقال ابن مردويه: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي الفزار: حدثنا الخضر بن علي بن يوسف القطان: حدثنا عم الحارث بن الخضر القطان، حدثنا سعيد بن سعد المقري، عن اخيه، عن ابيه، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قول الله:
 {تلفح وجوههم النار} .
 قال: "تلفحهم لفحة، فتسيل لحومهم علي اعقابهم".
 
  احاديث شتي في صفة النار واهلها
 قال: ابو القاسم الطبراني: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثنا ابو الشعثاء، عن ابي الحسن الواسطي، حدثنا خالد بن نافع الاشعري، عن سعيد بن ابي بردة، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "اذا اجتمع اهل النار في النار، ومعهم من شاء الله من اهل القبلة، قال الكفار للمسلمين: الم تكونوا مسلمين? قالوا: بلي قالوا: فما اغني عنكم الاسلام، وقد صرتم معنا في النار? قالوا: كانت لنا ذنوب فاخذنا بها، فسمع الله ما قالوا? فامر بمن كان في النار من اهل القبلة، فاخرجوا، فلما راي ذلك من بقي من الكفار: {قالوا يا ليتنا كنا مسلمين فنخرج كما خرجوا} .
 ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم: {الر تلك ايات الكتاب وقران مبين ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين} . [ الحجر ] .
 
 وقال الطبراني: حدثنا موسي بن هارون، حدثنا اسحاق بن راهويه، قال: قلت لابي امامة: احدثكم ابو روق عطية بن الحارث، حدثني صالح بن ابي طريف، سالت ابا سعيد الخدري، قلت له: هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في هذه الاية: {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين} . [ الحجر ] .
 قال: نعم: سمعته يقول: "يخرج الله اناسا من النار، ما ياخذ نقمته منهم".
 وقال: "لما ادخلهم الله النار مع المشركين، قال لهم المشركون: تزعمون انكم اولياء الله في الدنيا، فما بالكم معنا في النار. فاذا سمع الله ذلك منهم، اذن في الشفاعة لهم، فشفع الملاءكة، وشفع النبيون، وشفع المءمنون، حتي يخرجوا باذن الله، فاذا راي المشركون ذلك، قالوا: ليتنا كنا مثلهم، لتدركنا الشفاعة، فنخرج معهم".
 قال فذلك قول الله تعالي: {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين} . [ الحجر] .
 فيسمون في الجنة الجهنميين، من اجل سواد في وجوههم، فيقولون: يا رب اذهب عنا هذا الاسم، فيامرهم، فيغتسلون في نهر الجنة، فيذهب ذلك الاسم عنهم". فاقر به ابو اسامة وقال: نعم ...
 وقال الطبراني: حدثنا محمد بن العباس هو الاخزم، حدثنا محمد بن منصور الطوسي، حدثنا صالح بن اسحاق، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا
 
 معروف بن واصل، عن يعقوب بن ابي نباتة، عن عبد الرحمن الاغر، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان ناسا من اهل لا اله الا الله يدخلون النار بذنوبهم، فيقول اهل اللات والعزي: ما اغني عنكم قولكم لا اله الا الله، وانتم معنا في النار? فيغضب الله لهم فيخرجهم، فيلقيهم في نهر الحياة، فيبرءون من حرقهم كما يبرا القمر من كسوفه فيدخلون الجنة، ويسمون فيها الجهنميين".
 فقال رجل: يا انس: انت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار، فهل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول هذا? فقال انس: سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم الجهبذ. قال الطبراني: لم يروه عن معروف بن واصل، الا صالح بن اسحاق.
 اثر غريب وسياق عجيب
 قال ابو بكر بن ابي الدنيا: حدثنا عبد الرحمن القرشي، حدثنا طلحة بن سنان، حدثنا عبد الملك بن ابي، عن الشعبي، عن ابي هريرة، قال:
 "يءتي بجهنم يوم القيامة، تقاد بسبعين الف زمام، اخذا بكل زمام سبعون الف ملك، وهي تمايل عليهم، حتي يوقف عن يمين العرش، ويلقي الله عليها الذل يومءذ فيوحي الله اليها، ما هذا الذل? فتقول: يا رب: اخاف ان تكون لك في نقمة، فيوحي الله اليها: انما خلقتك نقمة، وليس لي فيك نقمة، فيوحي الله اليها، فتزفر زفرة لا تبقي دمعة في عين الا جرت، قال: ثم تزفر اخري، فلا يبقي ملك مقرب، ولا نبي مرسل، الا صعق، الا نبيكم، نبي الرحمة، يقول: يا رب، امتي امتي".
 
 اثر اخر من اغرب الاخبار:
 وقال الحافظ ابو نعيم الاصبهاني: حدثنا ابي، حدثنا احمد بن محمد بن الحسين البغداري، حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد، حدثنا عبيد الله بن محمد بن عاءشة، حدثنا مسلم الخواص، عن فرات بن الساءب، عن زاذان، قال: سمعت كعب الاحبار يقول:
 "اذا كان يوم القيامة، جمع الله الاولين والاخرون في صعيد واحد، فنزلت الملاءكة، فصاروا صفوفا، فيقال: يا جبريل اءتني بجهنم، فياتي بها جبريل، تقاد بسبعين الف زمام، حتي اذا كانت من الخلاءق علي قدر ماءة عام، زفرت زفرة طارت لها افءدة الخلاءق، ثم زفرت ثانيا، فلا يبقي ملك مقرب، ولا نبي مرسل، الا جثا علي ركبتيه، ثم زفرت الثالثة، فبلغت القلوب الحناجر، وذهلت العقول، فيفزع كل امرء الي عمله، حتي ابراهيم الخليل، يقول: بخلتي لا اسالك الا نفسي، وان عيسي ليقول: بما اكرمتني لا اسالك الا نفسي. لا اسالك لمريم التي ولدتني، اما محمد صلي الله عليه وسلم فيقول: لا اسالك اليوم نفسي، انما اسالك امتي. قال: فيجيبه الجليل: اولياءي من امتك لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، فوعزتي وجلالي لاقرن عينك في امتك.
 قال: ثم تقف الملاءكة بين يدي الله عز وجل، ينظرون ما يءمرون به، فيقول لهم الرب تعالي وتقدس: معاشر الزبانية: انطلقوا بالمصرين من اهل الكباءر من امة محمد صلي الله عليه وسلم الي النار، فقد اشتد غضبي بتهاونهم بامري في دار الدنيا، واستخفافهم بحقي، وانتهاكهم حرمتي، يستخفون من الناس، ويبارزوني، مع كرامتي لهم، وتفضيلي اياهم علي الامم، لم يعرفوا فضلي، وعظم نعمتي، فعندها تاخذ الزبانية بلحي الرجال، وذواءب النساء، فينطلق بهم الي النار، وما من عبد يساق الي النار من غير هذه الامة الا مسودا وجهه، وقد وضعت الانكال في قدمه، والاغلال في عنقه، الا ما كان من هذه الامة، فانهم يساقون باوانهم، فاذا وردوا علي مالك قال لهم: معاشر الاشقياء اي امة انتم? فما
 
 ورد علي احسن وجوها منكم، فيقولون: يا مالك: نحن امة القران، فيقول لهم: معاشر الاشقياء: او ليس القران انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم? قال: فيرفعون اصواتهم بالنحيب والبكاء، وامحمداه. يا محمد اشفع لمن امر به الي النار من امتك. قال: فينادي مالك: يا مالك? من امرك بمعاتبة الاشقياء ومحاكمتهم والتوقف عن ادخالهم العذاب? يا مالك: لا تسود وجوههم، فقد كانوا يسجدون لله رب العالمين، في دار الدنيا، يا مالك: لا تثقلهم بالاغلال، فقد كانوا يغتسلون من الجنابة، يا مالك: لا تقيدهم بالانكال، فقد طافوا حول بيتي الحرام، يا مالك: لا تلبسهم القطران، فقد خلعوا ثيابهم للاحرام، يا مالك: قل للنار تاخذهم علي قدر اعمالهم، فالنار اعرف بهم، وبمقادير استحقاقهم، من الوالدة بولدها، فمنهم من تاخذه النار الي كعبيه، ومنهم من تاخذه الي ركبتيه، ومنهم من تاخذه النار الي سرته، ومنهم من تاخذه الي صدره، قال: فاذا انتقم الله منهم علي قدر كباءرهم وعتوهم واصرارهم، فتح بينهم وبين المشركين بابا، وهم في الدرك الاعلي من النار، لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا، يبكون، ويقولون: يا محمداه: ارحم من امتك الاشقياء، واشفع لهم، فقد اكلت النار لحومهم، وعظامهم، ودماءهم، ثم ينادون: يا رباه: يا سيداه: ارحم من لم يشرك بك في دار الدنيا، وان كان قد اساء، واخطا، وتعدي، فعندها يقول المشركون: ما اغني عنكم ايمانكم بالله وبمحمد? فيغضب الله لذلك فيقول: يا جبريل: انطلق، فاخرج من في النار من امة محمد صلي الله عليه وسلم فيخرجهم ضباءر قد امتحشوا، فيلقيهم علي نهر علي باب الجنة، يقال له نهر الحياة، فيمكثون حتي يعودوا انضر ما كانوا، ثم يامر الملاءكة بادخالهم عتقاء الرحمن من امة محمد صلي الله عليه وسلم فيعرفون من بين اهل الجنة بذلك، فيتضرعون الي الله ان يمحو عنهم تلك السمة، فيمحوها الله عنهم، فلا يعرفون بها بعد ذلك من بين اهل الجنة". 
 لبعض هذا الاثر شواهد من احاديث اخر، والله تعالي اعلم.
 وسياتي بعد ذكر احاديث الشفاعة، اخر من يخرج من النار، ويدخل الجنة، ان شاء الله تعالي.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  ذكر الاحاديث الواردة في شفاعة رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم القيامة وبيان انواعها وتعدادها
  الشفاعة العظمي
 فالنوع الاول منها: شفاعته الاولي، وهي العظمي، الخاصة به، من بين ساءر اخوانه من المءمنين، والمرسلين، صلوات الله وسلامه عليه وعليهم اجمعين وهي التي يرغب اليه فيها الخلق كلهم، حتي الخليل ابراهيم، وموسي الكليم، ويتوسل الناس الي ادم. فمن بعده من المرسلين، فكل يحيد عندها، ويقول: لست بصاحبها، حتي ينتهي الامر الي سيد ولد ادم في الدنيا والاخرة، محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم داءما، فيقول: "انا لها، انا لها" فيذهب، فيشفع عند الله عز وجل في ان ياتي للفصل بين عباده، ويريحهم من مقامهم ذلك، ويميز بين مءمنهم وكافرهم بمجازاة المءمنين بالجنة، والكافرين بالنار، وقد ذكرنا ذلك عند تفسير سورة سبحان:
 {ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} . [ الاسراء ] .
 وقد قدمنا الاحاديث الدالة علي هذا المقام، بما فيه كفاية، ولله الحمد والمنة.
 
  ما خص به رسول الله صلي الله عليه وسلم دون جميع الانبياء والمرسلين عليهم صلوات الله اجمعين
 وثبت في الصحيحين: من طريق هشام، عن سيار، عن يزيد، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "اعطيت خمسا لم يعطهن احد من الانبياء قبلي: نصرت بالرعب مسيرة شهر، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، واحلت لي الغناءم، ولم تحل لاحد قبلي، واعطيت الشفاعة، وكان النبي يبعث الي قومه، وبعثت الي الناس عامة".
 وقد رواه ابو داود الطيالسي: عن شعبة، عن سعيد، عن واصل، عن مجاهد، عن ابي ذر.
 فقوله: واعطيت الشفاعة، يعني بذلك الشفاعة العظمي، وهي الاولي، التي يشفع فيها عند الله عز وجل، لياتي لفصل القضاء، وهي التي يرغب اليه فيها الخلق كلهم، حتي الخليل ابراهيم، وموسي الكليم، وساءر النبيين، والمرسلين، والمءمنين، ويعترف بها الاولون، والاخرون، فهذه هي الشفاعة التي اختص بها دون غيره، فاما الشفاعة في العصاة، فكما ثبتت لغيره من الانبياء، وكذلك ثبتت للملاءكة وساءر النبيين كما سياتي بيانه، فيما نورده من الاحاديث الصحيحة، ان شاء الله تعالي.
 وقال الاوزاعي: عن ابي عمار، عن عبد الله بن فروخ، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "انا اول من تنشق عنه الارض، واول شافع، واول مشفع".
 وكذلك رواه البيهقي، عن معمر بن راشد، عن محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب، عن بشر بن سعاف، عن عبد الله بن سلام، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 "انا سيد ولد ادم، ولا فخر، وانا اول من تنشق عنه الارض، وانا اول شافع ومشفع، وبيدي لواء الحمد، حتي ادم، فمن دونه".
 وفي صحيح مسلم: من طريق عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي بن كعب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "ان ربي ارسل الي: ان اقرا القران علي حرف، فرددت عليه : يا رب: هون علي امتي، فرد علي الثانية: ان اقراه علي حرف، قال: قلت: يا رب: هون علي امتي، فرد علي الثالثة: ان اقراه علي سبعة احرف، ولك بكل ردة رددتها مسالة تسالنيها، فقلت: اللهم اغفر لامتي، واخرجت الثانية الي يوم يرغب الي فيه الخلق حتي ابراهيم".
 
  النوع الثاني والثالث: شفاعته صلي الله عليه وسلم في اقوام قد تساوت حسناتهم وسيءاتهم وفي اقوام قد امر بهم الي النار
 ...
 النوع الثاني والثالث من الشفاعة، شفاعته صلي الله عليه وسلم في اقوام قد تساوت حسناتهم وسيءاتهم ليدخلوا الجنة، وفي اقوام اخرين قد امر بهم الي النار، ان لا يدخلوا.
 قال الحافظ ابو بكر بن ابي الدنيا في كتابه الاهوال: حدثنا سعيد بن محمد الجرمي، حدثنا ابو عبيدة الحداد، حدثنا محمد بن ثابت البناني، عن عبيد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل، عن ابيه، عن عبد الله بن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ينصب للانبياء يوم القيامة منابر من ذهب، فيجلسون عليها، قال: ويبقي منبري، لا اجلس عليه، قاءما بين يدي الله عز وجل، منتصبا بامتي مخافة ان يبعث بي الي الجنة، ويبقي امتي بعدي، فاقول: يا رب: امتي، فيقول الله: يا محمد: وما تريد ان اصنع بامتك? فاقول: يا رب: عجل حسابهم، فيدعو بهم فيحاسبون، فمنهم من يدخل الجنة برحمة الله تعالي، ومنهم من يدخل الجنة بشفاعتي، وما ازل اشفع، حتي اعطي صكاكا
 
 برجال قد بعث بهم الي النار، حتي ان مالكا خازن جهنم ليقول: يا محمد: ما تركت لغضب ربك علي امتك من نقمة".
 وحدثنا اسماعيل بن عبيد بن عمير بن ابي كريبة، حدثني محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم، حدثني زيد بن ابي انيسة، عن المنهال بن عمرو، عن عبد الله بن الحارث، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "يحشر الناس عراة، فيجتمعون شاخصة ابصارهم الي السماء، يبصرون فصل القضاء، قياما اربعين سنة، فينزل الله عز وجل من العرش الي الكرسي فيكون اول من يدعي ابراهيم الخليل، عليه الصلاة والسلام، فيكسي قبطيتين من الجنة، ثم يقول الله عز وجل: ادعوا الي النبي الامي محمدا، قال: فاقوم، فاكسي حلة من ثياب الجنة. قال: ويفجر لي الحوض، وعرضه كما بين ايلة الي الكعبة. قال: فاشرب، واغتسل، وقد تقطعت اعناق الخلاءق من العطش، ثم اقوم عن يمين الكرسي، ليس احد قاءم ذلك المقام غيري، ثم يقال: سل تعطه، واشفع تشفع، فقال رجل: اترجو لوالديك شيءا يا رسول الله? قال: اني لشافع لهما، اعطيت او منعت، وما ارجو لهما شيءا".
 ثم قال المنهال، حدثني عبد الله بن الحارث ايضا ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: "امر بقوم من امتي قد امر بهم الي النار فيقولون: يا محمد: ننشدك الشفاعة، قال: فامر الملاءكة ان يقفوا بهم، قال: فانطلق واستاذن علي الرب عز وجل، فيءذن لي، فاسجد، واقول: رب: قوم من امتي قد امرت بهم الي النار، قال: فيقول: انطلق فاخرج من شاء الله ان تخرج، ثم ينادي الباقون يا محمد: ننشدك الشفاعة، فارجع الي الرب، فاستاذن، فيءذن لي، فاسجد، فيقول: ارفع راسك، سل تعط، واشفع تشفع. فاقول فاثني علي الله بثناء لم يثن عليه احد، ثم اقول: قوم من امتي قد امر بهم الي
 
 النار، فيقول: انطلق فاخرج منهم من قال لا اله الا الله، فاقول: ومن كان في قلبه مثقال حبة من ايمان. قال: فيقول: يا محمد ليست تلك لك، تلك لي، قال: فانطلق فاخرج من شاء الله ان اخرج قال: ويبقي قوم فيدخلون النار، فيعيرهم اهل النار، فيقولون: انتم كنتم تعبدون الله ولا تشركون به، وقد ادخلكم الي النار قال: فيحزنون لذلك، قال: فيبعث الله ملكا بكف من ماء، فينضح بها في النار، فلا يبقي احد من اهل لا اله الا الله، الا وقعت في وجهه قطرة قال: فيعرفون بها، ويغبطهم اهل النار، ثم يخرجون، فيدخلون الجنة، فيقال لهم: انطلقوا، فيضيفون الناس، فلو ان جميعهم نزلوا برجل واحد، كان لهم عنده سعة، ويسمون المجردين".
 وهذا السياق يقتضي تعدد الشفاعة، فيمن امر بهم الي النار ثلاث مرات ان لا يدخلوها، ويكون معني قوله: فاخرج: انقذ: بدليل قوله بعد ذلك: ويبقي قوم فيدخلون النار، والله تعالي اعلم.
 
  النوع الرابع من الشفاعة: شفاعته صلي الله عليه وسلم في رفع درجات من يدخل الجنة فيها
 فوق ما كان يقتضيه ثواب اعمالهم، وقد وافقت المعتزلة علي هذه الشفاعة خاصة، وقد خالفوا فيما عداها من المقامات مع تواتر الاحاديث فيها، علي ما ستراه قريبا ان شاء تعالي، وبه الثقة، وعليه التكلان.
 فاما دليل هذا النوع، فهو ما ثبت في الصحيحين، وغيرهما: من رواية ابي موسي الاشعري، لما اصيب عمه ابو عامر، في غزوة الاوطاس واخبر ابو موسي رسول الله صلي الله عليه وسلم ورفع يديه وقال:
 
 "اللهم اغفر لعبيد، ابي عامر، واجعله يوم القيامة فوق كثير من خلقك".
 وهكذا حديث ام سلمة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا لابي سلمة بعدما توفي، فقال:
 "اللهم اغفر لابي سلمة، وارفع درجته في المهديين، واخلفه في عقبه في الغابرين، واغفر لنا وله، يا رب العالمين، وافسح له في قبره، ونور له فيه". وهو في صحيح مسلم.
 
  من الشفاعة ما يدخل من شفع له الجنة بغير حساب ومنها ما يخفف عن المذنب من العذاب
 وقد ذكر القاضي عياض، وغيره نوعا اخر من الشفاعة، وهو الخامس، في اقوام يدخلون الجنة بغير حساب، ولم ار لهذا شاهدا فيما علمت، ولم يذكر القاضي فيما رايت مستند ذلك، ثم تذكرت حديث عكاشة بن محصن حين دعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجعله من السبعين الفا الذين يدخلون الجنة بغير حساب.
 والحديث مخرج في الصحيحين، كما تقدم، وهو يناسب هذا المقام.
 وذكر ابو عبد الله القرطبي في التذكرة: نوعا اخر سادسا من الشفاعة، وهو شفاعته في عمه ابي طالب، ان يخفف عذابه ...
 واستشهد بحديث ابي سعيد في صحيح مسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر عنده ابو طالب فقال:
 
 "لعله تنفعه شفاعتي يوم القيامة، فيجعل في ضحضاح من نار، يبلغ كعبيه، يغلي منه دماغه".
 ثم قال: فان قيل: فقد قال الله تعالي: {فما تنفعهم شفاعة الشافعين} . [ المدثر] .
 قيل له: لا تنفعه في الخروج من النار، كما تنفع عصاة الموحدين، الذين يخرجون منها، ويدخلون الجنة.
 
  النوع السابع: شفاعته صلي الله عليه وسلم لجميع المءمنين قاطبة في ان يءذن لهم في دخول الجنة
 ...
 النوع السابع من الشفاعة: شفاعته صلي الله عليه وسلم لجميع المءمنين قاطبة في ان يءذن لهم في دخول الجنة
 كما ثبت في صحيح مسلم: عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "انا اول شافع في الجنة".
 وقال في حديث الصور بعد ذكر مرور الناس علي الصراط:
 "فاذا افضي اهل الجنة الي ابواب الجنة، قالوا: من يشفع لنا الي ربنا، فندخل الجنة، فيقولون: من احق بذلك من ابيكم ادم? انه خلقه الله بيده. ونفخ فيه من روحه، وكلمه قبلا، فياتون ادم، فيطلب ذلك اليه، فيذكر ذنبا، ويقول: ما انا بصاحب ذلك، ولكن عليكم بنوح، فانه اول رسل الله، فيطلب ذلك اليه، فيذكر ذنبا، ويقول: ما انا بصاحب ذلك، عليكم بموسي، فيطلب ذلك اليه، فيذكر ذنبا، ويقول: ما انا بصاحب ذلك، ولكن عليكم بمحمد". قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فياتون الي، ولي عند ربي عز وجل ثلاث شفاعات وعدنيهن، فانطلق فاتي الجنة، فاخذ بحلقة الباب، ثم استفتح، فيفتح لي، فاحيي، ويرحب بي، فاذا دخلت فنظرت الي ربي عز وجل خررت له ساجدا، فياذن الله من حمده وتمجيده بشء ما اذن بت
 
 لاحد من خلقه، ثم يقول الله لي: ارفع يا محمد راسك، واشفع تشفع، وسل تعطه، فاذا رفعت راسي، قال الله:  وهو اعلم ما شانك? فاقول: يا رب: وعدتني الشفاعة، فشفعني في اهل الجنة، يدخلون الجنة، فيقول الله عز وجل: قد شفعتك، واذنت لهم في دخول الجنة"، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "والذي بعثني بالحق، ما انتم في الدنيا باعرف بازواجكم ومساكنكم، من اهل الجنة بازواجهم ومسا كنهم".
 فيدخل كل رجل منهم علي اثنتين وسبعين زوجة مما ينشء الله عز وجل، واثنتين من بنات ادم، لهما فضل علي من يشاء الله، بعبادتهما الله في الدنيا ثم ذكر بعد هذا الشفاعة في اهل الكباءر وهو النوع الثامن.
 
  النوع الثامن: شفاعته في اهل الكباءر من امة محمد ممن دخل النار، فيخرجون منها
 ...
 النوع الثامن: من الشفاعة، شفاعته في اهل الكباءر من امة محمد ممن دخل النار، فيخرجون منها
 وقد تواترت بهذا النوع الاحاديث.
 خفي علم الشفاعة علي الخوارج والمعتزلة فانكروها، وعاند بعضهم فرفضوا القول بها.
 وقد خفي علم ذلك علي الخوارج والمعتزلة، فخالفوا في ذلك، جهلا منهم بصحة الاحاديث، وعنادا ممن علم ذلك، واستمر علي بدعته، وهذه الشفاعة يشاركه فيها الملاءكة، والنبيون، والمءمنون ايضا، وهذه الشفاعة تتكرر منه صلوات الله وسلامه عليه.
 
 بيان طرق الاحاديث والفاظها ومن الاحاديث الواردة في شفاعة المءمنين لاهاليهم
 رواية ابي بن كعب
 قال ابن ابي الدنيا: حدثنا عبد الله بن وضاح، حدثنا يحيي بن يمان، عن شريك، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الطفيل بن ابي بن كعب، عن ابي بن كعب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "انا خطيب الانبياء يوم القيامة، وامامهم، وصاحب شفاعتهم".
 رواية انس بن مالك رضي الله عنه
 قال ابن ابي الدنيا: حدثنا سعيد بن سليمان، عن منصور بن ابي الاسود، عن ليث، عن الربيع، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "انا اولهم خروجا، وانا قاءدهم اذا وفدوا، وانا خطيبهم اذا انصتوا، وانا شفيعهم اذا حبسوا، وانا مبشرهم اذا يءسوا، والكرامة والمفاتيح يومءذ بيدي، ولواء الحمد يومءذ بيدي، وانا اكرم ولد ادم علي الله عز وجل، يطوف علي الف خادم، كانهم بيض مكنون، او كانهم لءلء منثور".
 ثم رواه عن خلف، عن هشام، عن جبير بن علي العري، عن ليث بن ابي سليم، عن عبيد الله بن زحر، عن الربيع بن انس، عن انس فذكره مرفوعا كما تقدم.
 
 طريق اخري عنه
 قال الامام احمد: حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا بسطام بن حرب، عن اشعث الحذاء، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "شفاعتي لاهل الكباءر من امتي" .
 وهكذا رواه ابو داود: عن سليمان، عن بسطام، عن اشعث بن عبد الله، عن جابر الحماني، عن انس.
 طريق اخري
 قال الحافظ ابو بكر البزار في مسنده: حدثنا عمرو بن علي، حدثنا ابو داود، حدثنا الخزرج بن عثمان، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "شفاعتي لاهل الكباءر من امتي".
 ثم قال: لم يروه عن ثابت الا الخزرج بن عثمان.
 وهكذا روي ابو يعلي من طريق يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 "شفاعتي لاهل الكباءر من امتي".
 طريق اخري
 قال الامام احمد: حدثنا عارم، عن معتمر، سمعت ابي يحدث، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "كل نبي سال سءالا او قال: لكل نبي دعوة قد دعاها، فاستجيب له، وقد استجاب الله تعالي دعوتي، شفاعة لامتي يوم القيامة" . 
 او كما قال.
 ورواه البخاري تعليقا فقال: وقال معتمر: عن ابيه، واسنده مسلم، فرواه عن محمد بن عبد الاعلي، عن معتمر، عن ابيه سليمان بن طرخان التيمي، عن انس به نحوه:
 طريق اخري
 قال ابن ابي الدنيا: حدثنا فضيل بن عبد الوهاب، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن حميد، عن انس ابن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "شفاعتي لاهل الكباءر من امتي".
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا محمد بن يزيد العجلي، حدثنا ابو بكر بن عياش، حدثنا حميد، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان كان يوم القيامة اوتيت الشفاعة، فاشفع لمن كان في قلبه مثقال ذرة من ايمان، حتي لا يبقي احد في قلبه من الايمان مثل هذا" وحرك الابهام والمسبحة.
 طريق اخري
 قال احمد: حدثنا بهز، وعفان ، قالا: حدثنا همام، حدثنا قتادة، عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "لكل نبي دعوة قد دعاها، واستجيب له، واني قد خبات دعوتي، شفاعة لامتي يوم القيامة".
 
 علي شرطيهما، ولم يخرجوه من حديث همام، وانما اخرجه الشيخان من حديث ابي عوانة الوضاح بن عبد الملك اليشكري، عن قتادة.
 ثم رواه مسلم: من حديث سعيد، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "يجتمع المءمنون يوم القيامة، فيهتمون بذلك، او يهمون لذك، فيقولون: لو استشفعنا الي ربنا حتي يريحنا من مكاننا هذا، فياتون ادم صلي الله عليه وسلم فيقولون: انت ادم ابو الخلق، خلقك الله تعالي بيده، ونفخ فيك من روحه، وامر الملاءكة فسجدوا لك. اشفع لنا عند ربك، ليريحنا من مكاننا هذا، فيقول: لست هناكم، فيذكر خطيءته التي اصاب، فيستحي من ربه منها" بمثل حديث ابي عوانة وقال في الحديث:
 "ثم اتيه الرابعة، او اعود الرابعة، فاقول: يا رب: ما بقي الا من حبسه القران".
 طريق اخري
 قال احمد: حدثنا عفان، حدثنا همام، حدثنا قتادة، عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "يحبس المءمنون يوم القيامة، فيهتمون لذلك، فيقولون: لو استشفعنا الي ربنا فيريحنا من مكاننا هذا، قال: فياتون ادم، فيقولون: انت ابونا، خلقك الله تعالي بيده، واسجد لك ملاءكته، وعلمك اسماء كل شء، فاشفع لنا عند ربك، فيقول: لست هناكم، ويذكر خطيءته التي اصاب، اكله من الشجرة، وقد نهي عنها، ولكن اتوا نوحا، اول نبي بعثه الله الي اهل الارض، قال: فياتون نوحا، فيقول: لست هناكم، ويذكر خطيءته، بسءاله ربه بغير علم، ولكن اءتوا ابراهيم، فياتون ابراهيم فيقول: لست
 
 هناكم: ويذكر خطيءته التي اصاب، ثلاث كذبات، كذبهن، قوله: {اني سقيم} وقوله: {بل فعله كبيرهم هذا} واتي علي الجبار النمرود ومعه امراته فقال: اخبريه اني اخوك، فاني مخبره انك اختي، ولكن اءتوا موسي، عبدا كلمه الله تكليما، واعطاه التوراة، قال: فياتون موسي، فيقول: لست هناكم، ويذكر خطيءته التي هي قتله الرجل، ولكن اءتوا عيسي، عبدا هو كلمة الله وروحه. قال: فياتون عيسي فيقول: لست هناكم، ولكن اءتوا محمدا، عبدا غفر الله ما تقدم من ذنبه وما تاخر، قال: فياتون فاستاذن علي ربي في داره، فيءذن لي عليه فاذا رايته وقعت ساجدا، فيدعني ما شاء الله ان يدعني، ثم يقول: ارفع راسك يا محمد، وقل تسمع، واشفع تشفع، وسل تعط، فاحمد ربي بثناء وتحميد يعلمنيه، ثم اشفع، فيحد لي حدا، فاخرجهم، فادخلهم الجنة، قال: ثم استاذن علي ربي الثانية، فيءذن لي عليه، فاذا رايته وقعت ساجدا، فيدعني ما شاء الله ان يدعني، ثم يقول: ارفع راسك يا محمد، وقل تسمع، واشفع تشفع، وسل تعط، قال: فارفع راسي، فاحمد ربي بثناء وتحميد يعلمنيه، ثم اشفع، فيحد لي حدا، فادخلهم الجنة، قال همام: وايضا سمعته يقول: فاخرجهم من النار، فادخلهم الجنة قال: ثم استاذن علي ربي الثالثة، فاذا رايته وقعت ساجدا، فيدعني ما شاء الله ان يدعني، ثم يقول: ارفع راسك يا محمد، وقل تسمع، واشفع تشفع، وسل تعط، فارفع راسي فاحمد ربي بثناء وتحميد يعلمينه، ثم اشفع، فيحد لي حدا، فاخرجهم من النار فادخلهم الجنة"، قال همام: وسمعته يقول: فاخرجهم من النار فادخلهم الجنة فما يبقي في النار الا من حبسه القران اي وجب عليه الخلود.
 ثم تلا قتادة: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} . [الاسراء ] . 
 قال هو المقام المحمود الذي وعد الله تعالي نبيه صلي الله عليه وسلم.
 وقد رواه البخاري في كتاب التوحيد معلقا فقال: وقال حجاج بن منهال، عن همام، فذكره بنحوه.
 طرق اخر متعددة
 قال البخاري في كتاب التوحيد: حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا معبد بن هلال البغوي، قال: اجتمعنا مع ناس من البصرة، فذهبنا الي انس بن مالك، وذهب معنا ثابت البناني، ليساله لنا عن حديث الشفاعة، فاذا هو في منزله يصلي الضحي، فوقفنا حتي انتهي من صلاته، فاستاذناه، فاذن لنا، وهو قاعد علي فراشه، فقلنا لثابت: لا تساله عن شء اولي من حديث الشفاعة، فقال: يا ابا حمزة: هءلاء اخوانك من اهل البصرة، جاءوا يسالونك عن الشفاعة، فقال: حدثنا محمد صلي الله عليه وسلم قال:
 "اذا كان يوم القيامة، ماج الناس بعضهم في بعض، فياتون ادم. فيقولون: اشفع لنا الي ر بك، فيقول: لست لها، ولكن عليكم بابراهيم، فيقول: لست لها ولكن عليكم بموسي، فانه كليم الله، فياتون موسي، فيقول: لست لها، ولكن عليكم بعيسي، فانه روح الله وكلمته، فياتون عيسي، فيقول: لست لها، ولكن عليكم بمحمد، فياتوني، فاقول: انا لها، فاستاذن علي ر بي، فيءذن لي، ويلهمني محامد احمده بها، لا تحضرني الان، فاحمده بتلك المحامد، واخر له ساجدا، فيقال يا محمد، ارفع راسك وقل يسمع لك، واشفع تشفع، وسل تعط،
 
 فاقول: يا رب: امتي، فيقال: انطلق، فاخرج من النار من كان في قلبه مثقال شعيرة من ايمان، فانطلق، فافعل، ثم اعود، فاحمد الله بتلك المحامد، ثم اخر له ساجدا، فيقال: يا محمد ارفع راسك، وقل يسمع لك، واشفع تشفع وسل تعط، فاقول: يا رب: امتي امتي، فيقال، انطلق فاخرج من كان في قلبه ادني مثقال حبة من خردل من ايمان، فاخرجه من النار، فانطلق فافعل".
 قال: فلما خرجنا من عند انس، قلت لبعض اصحابي لو مررنا بالحسن وهو متوار في منزل ابي خليفة، فحدثناه بما حدثناه انس بن مالك، فلم ير مثل ما حدثنا في الشفاعة، فقال: هيه: فحدثناه بالحديث، فانتيهنا الي هذا الموضع، فقال: لم يرو علي هذا، فقال: لقد حدثني بهذا الحديث منذ عشرين سنة، فما ادري انسي ام كره ان تتكلموا? فقلنا: يا ابا سعيد: فحدثنا، فضحك، وقال: {وكان الانسان عجولا} . [الاسراء] .
 ما ذكرته الا وانا اريد ان احدثكم، حدثني كما حدثكم قال: "ثم اعود الرابعة فاحمده بتلك المحامد، ثم اخر له ساجدا، فيقال: يا محمد: ارفع راسك وقل يسمع لك، وسل تعطه، واشفع تشفع، فاقول: يا رب: اءذن لي فيمن قال: لا اله الا الله، فيقول: وعزتي، وكبرياءي، وعظمتي لاخرجن منها من قال: لا اله الا الله ".
 وهكذا رواه مسلم: عن ابي الربيع الزهراني، وسعيد بن منصور، كلاهما عن حماد بن زيد، به نحوه.
 وقد رواه احمد: عن عفان، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر الحديث بطوله وقال:
 "فاحمد ربي بمحامد لم يحمده بها احد كان قبلي، ولا يحمده بها احد بعدي، قال: فاخرج من كان في قلبه مثقال شعيرة، ثم يعود فيقال: مثقال ذرة" ولم يذكر الرابعة.
 
 وهكذا رواه البزار: عن محمد بن بشار، ومحمد بن معمر، كلاهما عن حماد بن مسعدة، عن محمد بن عجلان، عن جونة بن عبيد المدني، عن انس بن مالك، فذكر الحديث بطوله، وذكر فيه الشفاعة ثلاثا، ثم قال: لم يرو عن جونة بن عبيد الا ابن عجلان.
 وهكذا رواه ابو يعلي: من حديث الاعمش، عن زيد الرقاشي، عن انس فذكر الحديث بطوله، فذكر ثلاث شفاعات، وقال في اخرهن: فاقول: امتي، فيقال: "لك من قال لا اله الا الله مخلصا".
 طريق اخري
 قال البزار: حدثنا عمرو بن علي، حدثنا عمرو بن مسعدة، عن عمران العمي، عن الحسن، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "لا ازال اشفع واشفع او قال: ويشفعني ربي عز وجل، حتي اقول: اي رب: شفعني فيمن قال: لا اله الا الله". ثم قال: لا نعلمه يروي الا بهذا الاسناد. ورواه ابن ابي الدنيا: عن ابي حفص الصيرفي، عن حماد بن مسعدة به.
 طريق اخري
 قال احمد: حدثنا يونس بن محمد، حدثنا حرب بن ميمون ابو الخطاب الانصاري، عن النضر بن انس، عن انس قال: حدثنا نبي الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "اني لقاءم انتظر امتي تعبر الصراط، اذ جاءني عيسي، فقال: هذه الانبياء قد جاءتك يا محمد يسالون، او قال: يجتمعون اليك، لتدعو الله ان يفرق بين جميع الامم، الي حيث يشاء لهم، فيخرجهم مما هم فيه، والخلق ملجمون بالعرق، فاما المءمن فهو عليه كالزكمة، واما الكافر
 
 فيغشاه الموت، قال: فاقول: يا عيسي: انتظر حتي ارجع اليك، قال: فاذهب حتي اقوم تحت العرش، فالقي ما لم يلق نبي مصطفي، ولا نبي مرسل، فيوحي الله الي جبريل: اذهب الي محمد فقل: ارفع راسك، وسل تعط، واشفع تشفع، قال: فاشفع في امتي، ان اخرج من كل تسعة وتسعين انسانا واحدا، قال: فما ازال اتردد علي ربي، فلا اقوم بين يديه مقاما الا شفعت، حتي يعطيني الله عز وجل من ذلك ان يقول سبحانه وتعالي: يا محمد: ادخل من امتك من شهد ان لا اله الا الله، يوما واحدا مخلصا، ومات علي ذلك". تفرد به احمد، وقد حكم الترمذي بالحسن لهذا الاسناد.
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا ابو يوسف العلوي: حدثنا عبد الله بن رجاء، اخبرنا حرب بن ميمون، حدثني النضر بن انس، عن انس، قال: "جاء جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم، وقد حضر من امر العباد منا حضر، فقال: استاذن الي ربك، فسل لامتك الشفاعة، قال: فدنوت من العرش، فقصت عند العرش، فلقيت ما لم يلق نبي، ولا ملك مقرب، فقال: سل تعطه، واشفع تشفع، فقلت: امتي". وذكر الحديث كنحو سياق الامام احمد.
 قال ابن ابي الدنيا: حدثنا علي بن معبد، حدثنا الاسود بن عامر، حدثنا ابو اسراءيل، عن الحارث ابن حصيرة، عن ابن ابي بريدة، عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اني لارجو ان اشفع في عدد كل حجر ومدر لامتي".
 
 رواية جابر بن عبد الله
 قال الامام احمد: حدثنا معمر، حدثنا عبد الله، حدثنا هشام، سمعت الحسن يذكر عن جابر بنعبد الله، قال: قال رسول الله:
 "ان لكل نبي دعوة قد دعا بها، واني اختبات دعوتي، شفاعة لامتي يوم القيامة" .. تفرد به احمد من هذا الوجه.
 طريق اخري
 شفاعة الرسول صلي الله عليه وسلم يوم القيامة تكون لمن اوثق نفسه واثقل ظهره:
 قال الحافظ البيهقي: اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي، انبانا محمد بن حمدويه بن سهل المروزي، اخبرنا ابو نصر الغازي، حدثنا عبد الله بن حماد الايلي، حدثنا صفوان بن صالح، حدثنا الوليد، حدثنا زهر بن محمد، حدثنا جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "شفاعتي يوم القيامة لاهل الكباءر من امتي".
 فقلت: ما هذا يا جابر? قال: نعم يا محمد، انه من زادت حسناته علي سيءاته فذلك الذي يدخل الجنة بغير حساب، ومن استوت حسناته وسيءاته فذلك الذي يحاسب حسابا يسيرا، ثم يدخل الجنة، وانما شفاعة رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن اوثق نفسه واعلق ظهره. 
 وقد رواه البيهقي ايضا: عن الحاكم، عن ابي بكر محمد بن جعفر بن احمد المزكي، عن محمد بن ابراهيم العبدي، عن يعقوب بن كعب الحلبي، عن الوليد بن مسلم، عن زهر بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تلا: {ولا يشفغون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون} . [الانبياء] .
 ثم قال صلي الله عليه وسلم:
 "شفاعتي لاهل الكباءر من امتي". قال الحاكم: هذا حديث صحيح.
 قال البيهقي: وظاهره يوجب ان تكون الشفاعة في اهل الكباءر، تختص برسول الله صلي الله عليه وسلم، فالملاءكة انما يشفعون في اهل الصغاءر، واستزادة الدرجات، وقد يكون المراد من الاية، بيان كون المشفوع فيه مرتضي بايمانه، وان كانت له كباءر وذنوب، دون الشرك، فيكون المراد بالاية، نفي الشفاعة للكفار، لان الله تعالي لم ياذن بها، ولم يرض اعتقاد جوازها.
 طريق اخري
 قال احمد: حدثنا روح، حدثنا ابن جرير، اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله يقول: قال رسول الله:
 "لكل نبي دعوة مستجابة قد دعاها في امته، وخبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة". ورواه مسلم: عن محمد بن احمد بن ابي خلف، عن روح بن عبادة.
 
 طريق اخري
 قال احمد: حدثنا ابو النضر، حدثنا زهر، حدثنا ابو الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "اذا ميز اهل الجنة، واهل النار، فدخل اهل الجنة الجنة، واهل النار النار، قامت الرسل، فشفعوا، فيقال: انطلقوا واذهبوا، فمن عرفتموه فاخرجوه، فيخرجونهم قد امتحشوا فيلقونهم في نهراو علي نهر يقال له نهر الحياة".
 قال: "فيسقط امتحاشهم علي حافتي النهر، ويخرجون بيضا، كالقوارير ثم يشفعون، فيقال: اذهبوا وانطلقوا، فمن وجدتم في قلبه مثقال ذرة قيراط من ايمان فاخرجوه، قال: فيخرجون سراعا، ويشفعون، فيقال: اذهبوا وانطلقوا، فمن وجدتم في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان فاخرجوه، ثم يقول الله: انا الان اخرج بعلمي ورحمتي، فيخرج اضعاف ما اخرجوا، واضعافه، فيكتب في رقابهم عتقاء الله، ثم يدخلون الجنة، فيسمون فيها الجهنميين" . تفرد به احمد.
 حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه
 قال احمد: حدثنا ابراهيم بن نافع، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن راشد بن داود الصنعاني، عن عبد الرحمن بن حسان، عن روح بن زنباع، عن عبادة بن الصامت، قال: فقد النبي صلي الله عليه وسلم ليلة اصحابه، وكانوا اذا نزلوا انزلوه اوسطهم، ففزعوا وظنوا ان الله تبارك وتعالي اختار له اصحابا غيرهم، 
 فاذا هم بخيال النبي صلي الله عليه وسلم فكبروا حين راوه، وقالوا: يا رسول الله، اشفقنا ان يكون الله تبارك وتعالي اختار لك اصحابا غيرنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "لا، بل انتم اصحابي في الدنيا والاخرة، ان الله تعالي ايقظني، فقال: يا محمد، اني لم ابعث نبيا، ولا رسولا الا وقد سالني مسالة اعطيتها اياه، فاسال يا محمد تعطه، فقلت: مسالتي شفاعة لامتي يوم القيامة فقال ابو بكر: يا رسول الله، وما الشفاعة? قال: اقول: يا رب شفاعتي التي اختبات لامتي عندك، فيقول الرب تبارك وتعالي نعم، فيخرج الله بقية امتي من النار فينبذهم في الجنة"، تفرد به احمد.
 طريق اخري
 قال ابن ابي الدنيا: حدثنا علي بن الجعد، حدثنا القاسم بن الفضل الحداني، حدثني سعيد بن المهلب، قال: قال طلق بن حبيب: كنت من اشد الناس تكذيبا بالشفاعة، حتي لقيت جابر بن عبد الله، فقرات عليه كل اية اقدر عليها، فيها ذكر خلود اهل النار في النار، فقال لي: يا طلق: اتراك اقرا لكتاب الله، واعلم بسنة نبيه مني? قال: ان الذي قرات هم المشركون، ولكن هءلاء قوم اصابوا ذنوبا عذبوا بها، ثم اخرجوا من النار ثم اوما بيده الي اذنيه ثم قال: صمتا، ان لم اكن سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوله ونحن نقرا الذي نقرا.
 قال الامام احمد: حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن ابي نضرة، قال: خطبنا ابن عباس علي منبر البصرة فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 "انه لم يكن نبي الا له دعوة، قد انجزها في الدنيا، واني قد اختبات دعوتي شفاعة لامتي، وانا سيد ولد ادم يوم القيامة، ولا فخر، وانا اول من تنشق عنه الارض، ولا فخر، بيدي لواء الحمد، ولا فخر، ادم فمن دونه تحت لواءي، ولا فخر، ويطول علي الناس يوم القيامة، فيقول بعضهم لبعض: انطلقوا بنا الي ادم ابي البشر، فيشفع لنا الي ربنا، ليقضي بيننا، فياتون ادم، فيقولون: يا ادم: انت الذي خلقك الله بيده، واسكنك جنته، واسجد لك ملاءكته، اشفع لنا الي ربنا، فليقض بيننا، فيقول اني لست هناكم، اني قد اخرجت من الجنة بخطيءتي، واني لا يهمني اليوم الا نفسي، ولكن اءتوا ابراهيم الخليل، فياتون ابراهيم فيقولون: يا ابراهيم اشفع لنا الي ربنا، فليقض بيننا، فيقول: اني لست هناكم اني كذبت في الاسلام ثلاث كذبات والله ان حاول بهن الا الدفاع عن دين الله، قوله: {ني سقيم} وقوله: {بل فعله كبيرهم هذا فاسالوهم ان كانوا ينطقون} وقوله لامراته حين اتي علي الملك: اختي، وانه لا يهمني اليوم الا نفسي، ولكن اءتوا موسي، اصطفاه الله برسالته، وبكلامه، فياتون موسي، فيقولون اشفع لنا الي ربك، فليقض بيننا، فيقول: لست هناكم، اني قتلت نفسا بغير نفس، وانه لا يهني اليوم الا نفسي، ولكن اءتوا عيسي، روح الله وكلمته، فياتون عيسي فيقولون: اشفع لنا ربنا فليقض بيننا، فيقول: اني لست هناكم، اني اتخذت الها من دون الله، وانه لا يهمني الا نفسي، ولكن ارايتم لو كان متاع في وعاء مختوم عليه، اكان يقدر علي ما في جوفه حتي يفض الخاتم? قال، فيقولون: لا، قال: فيقول: ان محمدا خاتم النبيين، وقد حضر اليوم، وقد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فياتون، فيقولون: يا محمد، اشفع الي ربك، فليقض بيننا، فاقول: انا لها، حتي ياذن الله لمن يشاء ويرضي، فاذا اراد ان يصدع بين خلقه نادي مناد: اين احمد وامته. فنحن الاخرون الاولون، اخر الامم، واول من يحاسب، فتفرج لنا
 
 الامم طريقا، فنمضي غرا محجلين، من اثر الوضوء، فيقال: كادت هذه الامة ان تكون انبياء كلها، فاتي باب الجنة، فاخذ بحلقة، الباب فاقرع الباب، فيقال من انت? فاقول: انا محمد، فيفتح، فاري ربي عز وجل وهو علي كرسيه، او سريره شك حماد فاخر له ساجدا، فاحمده بمحامد لم يحمده بها احد كان قبلي، وليس يحمده بها احد بعدي، فيقال: يا محمد: ارفع راسك، وسل تعطه، وقل يسمع لك، واشفع تشفع. قال: فارفع راسي، فاقول: اي رب، امتي امتي، فيقول: اخرج من كان في قلبه مثقال كذا وكذا لم يحفظ حماد ثم اعود فاسجد فاقول ما قلت، فيقول: ارفع راسك، وقل تسمع، وسل تعطه، واشفع تشفع، فاقول: اي رب. امتي امتي، فيقول: اخرج من كان في قلبه مثقال كذا وكذا. دون الاول، ثم اعود فاسجد واقول مثل ذلك، فيقال لي: ارفع راسك، وقل يسمع، واشفع تشفع فاقول: اي رب، امتي امتي? فيقول: اخرج من كان في قلبه مثقال كذا وكذا دون ذلك" .
 وقد روي ابن ماجه بعضه: من رواية حماد بن سلمة، عن سعيد بن اياس الجوهري عن ابي نضرة المنذر بن مالك بن قطنة، عن ابن عباس، به، وتقدم في الصنف الثاني والثالث من انواع الشفاعة، في اقوام قد امر بهم الي النار ان لا يدخلوها.
 رواية عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما
 قال الحافظ ابو بكر البزار: حدثنا "هنا بياض بالاصل الي العنوان الاتي". 
 طريق اخري
 وقد روي الطبراني في معجمه الكبير، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "شفاعتي لاهل الكباءر من امتي".
 طريق اخري
 قال الامام احمد: حدثنا معمر بن سليمان الرقي ابو عبد الله، حدثنا زياد بن خيثمة، عن علي بن النعمان بن قراد، عن رجل، عن عبد الله بن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "خيرت بين الشفاعة، وبين ان يكون نصف امتي في الجنة فاخترت الشفاعة، لانها اعم واكفا، اترونها للمتقين? لا، ولكنها للمتاوبين الخطاءين"  قال زياد: اما انها الحق، لكن هكذا الذي حدثنا.
 ورواه ابن ابي الدنيا، عن الحسن بن عرفة، عن عبد السلام بن حرب، عن نعمان بن قراد، عن عبد الله، فذكره بنحوه.
 هكذا رايته في كتاب الاهوال، وكذا رواه البيهقي في البعث والنشور، من طريق الحسن بن عرفة.
 رواية عبد الله بن عمرو بن العاص
 قال مسلم: حدثنا يونس بن عبد الاعلي الصدفي، انبانا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، ان بكر بن سوادة حدثه، عن عبد الرحمن بن جبير، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ان رسولط الله صلي الله عليه وسلم تلا قول الله حكاية لسان ابراهيم: 
 {رب انهن اضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم} . [ ابراهيم] . الاية.
 وقول الله تعالي حكاية علي لسان عيسي: {ان تعذبهم فانهم عبادك، وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم} . [ الماءدة ] .
 وقول الله تعالي حكاية علي لسان نوح: {رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا} . [ نوح ]
 فرفع يديه، وقال: "اللهم امتي امتي"، وبكي، فقال الله: يا جبريل اذهب الي محمد وربك اعلم فسله ما يبكيك? فاتاه جبريل، فساله، فاخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم بما قال، فاخبر جبريل ربه بما قال وهو اعلم فقال الله: يا جبريل: اذهب الي محمد، فقل له: انا سنرضيك في امتك ولا نسوءك.
 رواية عبد الله بن مسعود
 قد تقدمت رواية علقمة في الحوض والمقام المحمود وفيه ذكر الشفاعة.
 رواية عبد الرحمن بن ابي عقيل
 قال البيهقي: اخبرنا ابو الحسن بن الفضل القطان، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا ابو خالد يزيد الاسدي، حدثنا عون بن ابي جحيفة السواءي، حدثنا عبد الرحمن بن علقمة الثقفي، عن عبد الرحمن بن ابي عقيل، قال:
 
 انطلقت الي النبي صلي الله عليه وسلم في وفد، فاتيناه، فانخنا بالباب،  وما في الناس ابغض الينا من رجل نلج عليه فلما خرجنا، خرجنا وما في الناس احب الينا من رجل دخلنا عليه، فقال قاءل منهم: يا رسول الله: سالت ر بك كملك سليمان? فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال:
 "فلعل قضاء حواءجكم عند الله افضل من ملك سليمان، ان الله لم يبعث نبيا الا اعطاه دعوة، فمنهم من اتخذها دنيا فاعطيها، ومنهم من دعاها علي قومه اذ عصوه فاهلكوا بها، وان الله اعطاني دعوة، فاختباتها عند ربي، شفاعة لامتي يوم القيامة". قلت: اسناد غريب، وحديث غريب.
 رواية امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه:
 الشفعاء يوم القيامة هم الانبياء ثم العلماء ثم الشهداء:
 قال الحافظ ابو يعلي: حدثنا اسحاق، حدثنا احمد بن يونس، حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن بن عنبسة القرشي، عن علاف بن ابي مسلم، عن ابان بن عثمان، عن عثمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "يشفع يوم القيامة ثلاثة: الانبياء، ثم العلماء، ثم الشهداء".
 وقال البزار: حدثنا عبد الواحد بن غياث، حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن، عن علاف بن ابي مسلم، قال: ورايته في موضع اخر عندي، عن عبد الملك بن علاف، عن ابان عن عثمان، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "اول من يشفع يوم القيامة الانبياء، ثم الشهداء، ثم المءمنون ".
 قال البزار: وعنبسة هذا لين الحديث، وعبد الملك بن علاف لا يعلم من روي عنه غير عنبسة.
 
 رواية علي بن ابي طالب رضي الله عنه
 قال ابو بكر البزار: حدثنا محمد بن زيد المداري، حدثنا عمرو بن عاصم، حدثنا حرب بن شريح البزار، قال: قلت لابي جعفر محمد بن علي: ارايت هذه الشفاعة التي يتحدث بها اهل العراق، احق هي? قال: شفاعة ماذا? قلت: شفاعة محمد صلي الله عليه وسلم، قال: حق: اي والله: والله لقد حدثني عمي محمد بن علي بن الحنفية: عن علي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "اشفع لامتي حتي يناديني ربي عز وجل فيقول: ارضيت يا محمد. فاقول: رب رضيت". ثم قال: لا نعلمه يروي هذا، الا بهذا الاسناد.
 رواية عوف بن مالك رضي الله عنه
 قال ابن ابي الدنيا: حدثنا خالد بن خداش بن خلف بن هشام، قال: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن ابي المليح، عن عوف بن مالك الاشجعي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "اتاني الليلة ات من ربي، فخبرني بين ان يدخل نصف امتي الجنة، وبين الشفاعة، فاخترت الشفاعة". قالوا: يا رسول الله: ننشدك الله والصحبة، لما جعلتنا من اهل شفاعتك. قال: "فاني اشهد من حضر، ان شفاعتي لمن مات لا يشرك بالله شيءا من امتي".
 وقد رواه يعقوب بن سفيان: عن يحيي بن صالح الوحاظي، عن جابر بن غانم، عن سليم بن عامر، عن معدي كرب بن عبد بلال، عن عوف بن مالك، قال:
 "اتاني جبريل عليه السلام، من قبل ربي، فخيرني بين خصلتين، ان يدخل نصف امتي الجنة، وبين الشفاعة، فاخترت الشفاعة".
 
 وقد رواه البيهقي: عن الحاكم، عن الاصم بن بحر بن نصر، عن بشر بن بكر، عن ابي جابر، عن سليم بن عامر، سمعت عوف بن مالك: فذكر الحديث وفيه: ورواه حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، يرد الحديث الي عوف بن مالك.
 رواية كعب بن عجرة
 قال البيهقي: اخبرنا محمد بن موسي بن الفضل، اخبرنا محمد بن عبد الله الصفار، حدثنا جعفر بن ابي عثمان الطيالسي ، حدثنا محمد بن بكار، حدثنا عنبسة بن عبد الواحد، عن واصل مولي ابي عيينة، عن ابي عبد الرحمن، عن الشعبي، عن كعب بن عجرة، قال: قلت: يا رسول الله: الشفاعة الشفاعة، فقال:
 "شفاعتي لاهل الكباءر من امتي".
 رواية ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه وارضاه
 قال الامام احمد: حدثنا ابراهيم بن اسحاق الطالقاني، حدثني النضر بن شميل المازني، حدثنا ابو نعامة، حدثنا ابو هنيدة البراء بن نوفل، عن والان العدوي عن حذيفة، عن ابي بكر الصديق قال: اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم، فصلي الغداة، ثم جلس، حتي اذا كان من الضحاة ضحك، ثم جلس مكانه، حتي صلي الاولي، والعصر، والمغرب، كل ذلك لا يتكلم، حتي صلي العشاء الاخرة، ثم قام الي اهله، فقال الناس لابي بكر الصديق: الا تسال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما شانه. صنع اليوم شيءا لم يصنعه قط، فساله، فقال:
 "نعم: عرض علي ما هو كاءن من امر الدنيا، وامر الاخرة، يجمع الله الاولين والاخرين في صعيد واحد، فقطع الناس كذلك، حتي انطلقوا الي
 
 ادم، والعرق يلجمهم، فقالوا: يا ادم: انت ابو البشر، انت اصطفاك الله، اشفع لنا الي ربك، فقال: قد لقيت مثل الذي لقيتم، انطلقوا الي ابيكم بعد ابيكم، الي نوح عليه السلام: {ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين} . [ ال عمران ] .
 قال: "فينطلقون الي نوح عليه السلام، فيقولون: اشفع لنا الي ربك، فانت الذي اصطفاك الله، واستجاب لك في دعاءك، ولم يدع احد من الانبياء بمثل دعوتك.
 فيقول: ليس ذاكم عندي، انطلقوا الي ابراهيم، فان الله اتخذه خليلا، فينطلقون الي ابراهيم، فيقول: ليس ذاكم عندي، انطلقوا الي موسي، فان الله كلمه تكليما، فيقول موسي: ليس ذاكم عندي، انطلقوا الي سيد ولد ادم، فانه اول من تنشق عنه الارض يوم القيامة، انطلقوا الي محمد، فيشفع لكم الي ربكم، قال: فينطلقون، فياتون الي، فاستاذن علي ربي، فيءذن لي، فاذا رايته وقعت ساجدا، فيدعني ما شاء الله ان يدعني، ثم يقول الله. ارفع راسك، وقل تسمع، واشفع تشفع: قال: فارفع راسي، فاذا نظر الي ربي عز وجل، خررت ساجدا قدر جمعة اخري، فيقول الله: ارفع راسك، وقل تسمع، واشفع تشفع. قال: فارفع راسي، فاذا نظر الي ربي عز وجل، خررت ساجدا قدر جمعة اخري، فيقول الله: ارفع راسك، وقل تسمع، واشفع تشفع. قال: فاذهب لاقع ساجدا، فياخذ جبريل بضبعي ويفتح علي من الدعاء شء لم يفتحه علي بشر قط، فاقول: اي رب: خلقتني سيد ولد ادم ولا فخر، واول من تنشق عنه الارض يوم القيامة، ولا فخر، حتي انه ليرد علي الحوض من امتي اكثر مما بين صنعاء وايلة، ثم يقال: ادعوا الانبياء عليهم الصلاة والسلام، قال: فيجء النبي ومعه العصابة، والنبي ومعه الخمسة، والستة، والنبي ليس
 
 معه احد ثم يقال: ادعوا الشهداء، فيشفعون فيمن ارادوا، قال: فاذا فعلت الشهداء ذلك، يقول الله: انا ارحم الراحمين، ادخلوا جنتي من كان لا يشرك بالله شيءا، قال: فيدخلون الجنة، ثم يقول الله: انظروا الي النار، هل تلقون من احد عمل خيرا قط? قال: فيجدون في النار رجلا، فيقال له: هل عملت خيرا قط. فيقول: لا، غير اني كنت اسامح الناس في البيع، فيقول الله: اسمحوا الي لعبدي، كاسماحه الي عبادي، ثم يخرجون من النار رجلا، فيقال له: هل عملت خيرا قط? فيقول: لا غير اني قد امرت ولدي فقلت لهم: اذا مت فاحرقوني في النار، ثم اطحنوني، حتي اذا صرت مثل الكحل، فاذهبوا بي الي البحر، فذروني في الريح، فوالله لا يقدر علي رب العالمين ابدا، فيقول الله له: لم فعلت ذلك. فيقول: من مخافتك، قال: فيقول الله: انظر الي ملك اعظم ملك، فان لك مثله وعشرة امثاله. قال: فيقول: لم تسخر مني وانت الملك?" قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فذاك الذي ضحكت منه من الضحي" .
 وقد تكلمنا علي هذا الحديث في اخر مسند الصديق بكلام طويل.
 رواية ابي سعيد الخدري
 قال الامام احمد: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا عبد الله بن المغيرة، عن معيقب، عن سليمان بن عمرو بن عبد العتواري قال احمد: وهو ابو الهيثم قال. حدثني ليث وكان في حجر ابي سعيد الخدري قال: سمعت ابا سعيد يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يوضع الصراط بين ظهري جهنم، عليه حسك كحسك السعدان، ثم يستجيز الناس، فناج مسلم، ومجروح به ناج، ومحتبس فمكدوس فيها، 
 فاذا فرغ الله من القضاء بين العباد، تفقد المءمنون رجالا، كانوا معهم في الدنيا، يصلون كصلاتهم، ويزكون كزكاتهم، ويصومون كصيامهم، ويحجون كحجهم، ويغزون كغزوهم، فيقولون: اي ربنا، عباد من عبادك، كانوا معنا، يصلون في الدنيا صلاتنا، ويزكون زكاتنا ويصومون صيامنا، ويحجون حجنا، ويغزون غزونا، لا نراهم? فيقول: اذهبوا الي النار، فمن وجدتم فيها منهم فاخرجوهم. قال: فيجدونهم، وقد اخذتهم النار علي قدر اعمالهم، فمنهم من اخذته قدميه ومنهم من اخذته الي نصف ساقيه، ومنهم من اخذته الي ركبتيه، ومنهم من اخذته الي ازرته، ومنهم من اخذته الي ثدييه، ومنهم من اخذته الي عنقه، ولم تغش الوجوه، فيستخرجونهم منها، فيطرحونهم في ماء الحياة، قيل: يا رسول الله: وما ماء الحياة. قال: غسل اهل الجنة، فينبتون نبات المزرعة، وقال: مرة تنبت المرزعة في غثاء السيل، ثم يشفع الانبياء في كل من كان يشهد ان لا اله الا الله، مخلصا، فيخرجونهم منها، قال: ثم يتجلي الله برحمته علي من فيها، فلا يترك فيها عبدا في قلبه مثقال ذرة من ايمان، الا اخرجه الله منها" . تفرد به احمد.
 ورواه ابن ابي الدنيا: من حديث اسحاق به، قال: موضع الصراط جهنم، قال محمد: لا اعلمهالا كحد السيف، وذكر تمام الحديث.
 قال احمد: حدثنا ابن ابي عدي، عن سليمان،  يعني التيمي، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اهل النار الذي هم اهلها، لا يموتون، ولا يحيون، واما من يريد الله بهم الرحمة فانه يميتهم في النار، ثم يدخل ضبارة فيهم، فيبثهم او قال: فيبثون علي نهر الحياة، او قال: نهر الجنة، فينبتون نبات الحبة في حميل 
 السيل"، قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اما ترون الشجرة تكون خضراء، ثم تكون صفراء، ثم تكون خضراء؟ ". قال فقال بعضهم: كان النبي صلي الله عليه وسلم كان بالبادية.
 طريق اخري
 قال احمد: حدثنا اسماعيل بن سعيد بن زيد، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "اما اهل النار الذين هم اهلها، فانهم لا يموتون فيها، ولا يحيون، ولكن هم اناس او كما قال: يصلون النار بذنوبهم او قال: بخطيءاتهم فتميتهم اماتة، حتي اذا صاروا فحما اذن الله في الشفاعة، فجء بهم ضباءر فبثوا علي انهار الجنة، فيقول: يا اهل الجنة افيضوا عليهم، فينبتون نبات الحبة في حميل السيل".
 فقال رجل من القوم: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان بالبادية". وهذا اسناد علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه، وهو صحيح من هذا الوجه.
 طريق اخري
 قال احمد: حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا عثمان بن عاد، حدثني ابو نضرة عن ابي سعيد الخدري، قال: لايعرض الناس علي جسر جهنم، عليه كلاليب، وحسك، وخطاطيف تخطف الناس، قال: فيمر ناس مثل البرق، واخرون مثل الريح، واخرون مثل الفرس المجري، واخرون يزحفون زحفا، فاما اهل النار، فلا يموتون 
 ولا يحيون، واما اهل الذنوب فيءخذون بذنوبهم، فيحرقون، فيكونون فحما، ثم ياذن الله في الشفاعة، فيءخذون ضبارات ضبارات، فيقذفون علي نهر، فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "فيخرج ادني رجل من النار، فيكوق علي شفتها، فيقول: يا رب اصرف وجهي عنها، قال: فيقول: وعهدك وذمتك لا تسالني غيرها. فيقول: وعهدي وذمتي لا اسلك غيرها، فيصرف وجهه عنها، قال: فيري شجرة فيقول: يا رب ادنني من هذه الشجرة استظل بظلها، واكل من ثمرها. قال، فيقول: وعهدك وذمتك لا تسالني غيرها? فيقول: وعهدي وذمتي لا اسالك غيرها، فيدنيه منها، قال: فيري شجرة اخري احسن منها، قال : فيقول: يا رب حولني الي هذه الشجرة، استظل بظلها، واكل من ثمرها. قال: فيقول: وعهدك وذمتك لا تسالني غيرها. فيقول: وعهدي وذمتي لا اسالك غيرها، فيحوله اليها، قال: فيري الثالثة، فيقول: رب حولني الي هذه الشجرة، استظل بظلها واكل من ثمرها قال: فيقو ل: وعهدك وذمتك لا تسالني غيرها. فيقول: وعهدي وذمتي لا اسلك غيرها، فيحوله، قال: فيري سواد الناس، ويسمع اصواتهم، فيقول: يا رب ادخلني الجنة".
 قال ابو سعيد: ورجل اخر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اختلفا، فقال احدهما: "فيدخل الجنة ويعطي الدنيا ومثلها".
 وقال الاخر: "فيدخل الجنة ويعطي الدنيا وعشرة امثالها" .
 وقد رواه النساءي، من حديث عثمان بن غياث، به نحوه. 
 رواية ابي هريرة رضي الله عنه
 قال الامام احمد: حدثنا سليمان يعني ابن داود حدثنا اسماعيل، حدثنا عمرو بن سعيد، عن ابي هريرة، قال: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم: من اسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة؟ فقال النبي:
 "لقد ظننت يا ابا هريرة، ان لا يسالني عن هذا الحديث احد اولي منك لما رايت من حرصك علي الحديث، اسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة، من قال لا اله الا الله خالصة من نفسه" . هذا اسناد صحيح علي شرطهما، ولم يخرجاه من هذا الوجه.
 طريق اخري
 قال احمد: حدثنا ابو معاوية، ويعلي بن عبيد، قالا: حدثنا الاعمش عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان لكل نبي دعوة مستجابة، فتعجل كل نبي دعوته، واني اختبات دعوتي، شفاعة لامتي، ناءلة ان شاء الله تعالي من مات لا يشرك بالله شيءا" .
 قال يعني شفاعته ورواه مسلم: من حديث ابي معاوية محمد بن حازم الضرير، عن الاعمش به.
 طريق اخري
 قال احمد: حدثنا هاشم، والخزاعي يعني ابا سلمة قالا: حدثنا ليث، حدثني يزيد بن ابي حبيب، عن سالم بن ابي سالم، عن معاوية بن معتب الهذلي، عن ابي هريرة، انه سمعه يقول: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 ماذا اراد اليك ربك في الشفاعة? فقال:
 "والذي نفس محمد بيده، لقد ظنت انك اول من يسالني عن ذلك من امتي، لما رايت من حرصك علي العلم، والذي نفس محمد بيده، لما يهمني من وقوفهم علي ابواب الجنة، اهم عندي من تمام شفاعتي، وشفاعتي لمن شهد ان لا اله الا الله، مخلصا، فصدق قلبه لسانه، ولسانه قلبه" .
 تفرد به احمد من هذا الوجه.
 طريق اخري
 قال احمد: قرات علي عبد الرحمن بن مالك، حدثنا اسحاق، حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "لكل نبي دعوة يدعو بها، واريد ان اختبء دعوتي شفاعة لامتي في الاخرة".
 قال اسحاق: "فاردت ان اختبء" . وقد رواه البخاري: من حديث مالك به.
 طريق اخري
 قال مسلم: حدثني حرملة بن يحيي حدثنا ابن وهب، حدثني يونس، عن ابن شهاب، ان عمرو بن ابي سفيان بن ابي اسيد بن حارثة الثقفي اخبره: ان ابا هريرة قال لكعب الاحبار: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "لكل نبي دعوة يدعو بها، فانا اريد ان شاء الله ان اختبء دعوتي، شفاعة لامتي يوم القيامة". 
 قال كعب لابي هريرة: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: نعم. تفرد به مسلم.
 طريق اخري
 قال احمد: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن الزهري، اخبرني القاسم بن محمد، قال: اجتمع ابو هريرة، وكعب، فجعل ابو هريرة يحدث كعبا عن النبي صلي الله عليه وسلم، وكعب يحدث ابا هريرة عن الكتب، قال ابو هريرة: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 "لكل نبي دعوة مستجابة، واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة".
 انفرد به احمد واسناده صحيح، علي شرطهما، ولم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة من هذا الوجه.
 طريق اخري
 قال احمد: حدثنا يحيي عن شعبة ومحمد بن جعفر، حدثنا شعبة عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة، قال غندر في حديثه. قال: سمعت ابا هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "ان لكل نبي دعوة دعا بها، واني اريد ان ادخر دعوتي ان شاء الله شفاعة لامتي يوم القيامة، قال ابن جعفر: في امتي". وقد رواه مسلم من حديث شعبة به.
 طريق اخري
 قال احمد: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن همام بن منبه، حدثنا ابو هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "لكل نبي دعوة تستجاب له، فاريد ان شاء الله ان ادخردعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة". وهذا اسناد صحيح علي شرطهما، ولم يخرجوه.
 
 طريق اخري
 قال مسلم: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا جرير عن عمارة، وهو ابن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "لكل نبي دعوة مستجابة يدعو بها، فيستجاب له، فيءتاها، واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة". انفرد به مسلم.
 طريق اخري
 قال احمد: حدثنا ابراهيم بن ابي العباس، حدثنا ابو اويس قال: قال الزهري: اخبرني ابو سلمة ابن عبد الرحمن ان ابا هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "لكل نبي دعوة، واريد ان شاء الله ان اختبء دعوتي ليوم القيامة شفاعة لامتي".
 تفرد به ايضا من هذا الوجه، ورواه عبد الرزاق عن معمر، عن الزهري وقد رواه البخاري من حديث شعيب بن ابي حمزة، ومسلم من طريق مالك، كلاهما عن الزهري به.
 طريق اخري
 قال احمد: حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا داود الاودي، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} . [ الاسراء ] .
 قال: هو المقام الذي اشفع لامتي فيه.
 ورواه الترمذي عن ابي كريب، عن وكيع، عن داود، وقال: حسن.
 
 طريق اخري
 قال احمد: حدثنا حجاج، حدثنا ابن جريج، حدثني العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب، عن ابيدارة مولي عثمان، قال: انا بالبقيع مع ابي هريرة اذ سمعناه يقول: انا اعلم الناس بشفاعة محمد صلي الله عليه وسلم يوم القيامة، قال: فتدارك الناس عليه، فقالوا: ايه يرحمك الله. قال : يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "اللهم اغفر لكل عبد لقيك، يءمن بك، لا يشرك بك" . تفرد به احمد من هذا الوجه.
 رواية ام حبيبة رضي الله عنها
 قال البيهقي: اخبرنا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم المزكي، اخبرنا ابو داود الحسين احمد بن عثمان بن يحيي الادمي، حدثنا عبد الكريم بن الهيثم، حدثنا شعيب، عن الزهري، عن انس، عن ام حبيبة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:
 "ارايت ما تلقي امتي من بعدي، وسفك بعضهم دماء بعض، سبق ذلك من الله، كما سبق في الامم قبلهم، فسالت الله ان يوليني منهم شفاعة، ففعل". قال البيهقي: هذا اسناد صحيح. 
  ذكر شفاعة المءمنين لاهاليهم
 تقدم حديث ابي هريرة، عن امير المءمنين عثمان رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "اول من يشفع يوم القيامة الانبياء، ثم الشهداء، ثم المءمنون".
 رواه البزار، وابن ماجة، ولفظه: "يشفع يوم القيامة ثلاثة: الانبياء، ثم العلماء، ثم الشهداء".
 فاما ما اورده القرطبي في التذكرة من طريق ابي عمرو السماك، حدثنا يحيي بن جعفر بن الزبرقان، اخبرنا علي عاصم، حدثنا خالد الخزاعي، عن سلمة بن كهيل، عن ابيه، عن ابي الزعراء، قال: قال ابن مسعود: "يشفع نبيكم صلي الله عليه وسلم رابع اربعة: جبريل، ثم ابراهيم، ثم موسي، او عيسي ثم نبيكم، ثم الملاءكة، ثم الصديقون، ثم الشهداء".
 وقد رواه ابوداود الطيالسي، عن ابي سلمة بن كهيل، عن ابيه به، وزاد ابو داود في روايته: "لا يشفع بعده اكبر منه" وهو المقام المحمود الذي قال الله تعالي فيه: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} . [ الاسراء ] .
 فانه حديث غريب جدا، ويحيي بن سلمه بن كهيل ضعيف، وفي الصحيح: من طريق عطاء بن يسار، عن ابي سعيد، مرفوعا:
 "اذا اخلص المءمنون من الصراط، وراوا انهم قد نجوا، فما انتم باشد منهم شدة في الحق، بعدما تبين منهم لربهم في اخوانهم الذين في النار، يقولون: يا ربنا: اخواننا، كانوا يصلون معنا، ويصومون معنا، ويحجون معنا، ويقراون معنا، فيقول الله: اذهبوا، فمن وجدتم في قلبه مثقال ذرة من ايمان فاخرجوه من النار".
 
 قال ابو سعيد: اقراوا ان شءتم: {ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما} . [ النساء] .
 قال: "فيقول الله تعالي: شفعت الملاءكة، وشفع النبيون، وشفع المءمنون، ولم يبق الا ارحم الراحمين، فيقبض قبضة من النار، فيخرج منها قوما لم يعملوا خيرا قط، قد عادوا حمما، فيلقيهم في نهر في افواه الجنة، يقال له: نهر الحياة، فيخرجون كما تخرج الحبة في حميل السيل، فيخرجون كاللءلء، في رقابهم الخواتيم، يعرفهم اهل الجنة، فيقولون: هءلاء عتقاء الله، ادخلهم الله الجنة بغير عمل عملوه، ولا خير قدموه، ثم يقول: ادخلوا الجنة، فما رايتموه فهو لكم، فيقولون: ر بنا، اي شء افضل من هذا? اعطيتنا ما لم تعط احدا من العالمين، فيقال لهم: عندي افضل من هذا، فيقولون: ربنا: اي شء افضل من هذا? فيقول: رضاءي، فلا اسخط عليكم ابدا".
 
  يشفع المءمنون يوم القيامة، الا اللعانين، فلا شفاعة لهم
 وفي حديث اسماعيل بن رافع، عن محمد بن كعب، عن رجل، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم بعد ذكر دخول الجنة:
 "ثم اقول: يا رب شفعني فيمن وقع في النار من امتي، فيقول: نعم. اخرجوا من النار من كان في قلبه ثلثي دينار، نصف دينار، ثلث دينار، ربع دينار حتي بلغ قيراطين. اخرجوا من لم يعمل خيرا قط. قال: ثم يءذن في الشفاعة، فلا يبقي احد الا شفع، الا اللعان، فانه لا يشفع، حتي ان ابليس ليتطاول يومءذ في النار، رجاء ان يشفع له، مما يري من رحمة الله، حتي اذا لم يبق احد الا شفع، قال: بقيت انا ارحم الراحمين، فيخرج منها
 
 ما لا يحصي عدتهم غيره، كانهم الخشب المحترقة، فيطرحون علي شط نهر علي باب الجنة، يقال له نهر الحياة، فينبتون فيه كما تنبت الحبة في حميل السيل"
 رواه ابن ابي الدنيا ...
 وقد قال الحافظ ابو يعلي: حدثنا العباس بن الوليد النرسي، حدثنا يوسف بن خالد، هو السمني، عن الاعمش، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "يعرض اهل النار صفوفا، فيمر بهم المءمنون، فيري الرجل من اهل النار الرجل من المءمنين قد عرفه في الدنيا فيقول: يا فلان: اما تذكر يوم استعنتني علي حاجة كذا? ويقول: اما تذكر يوم اعطيتك قال، اراه قال: كذا وكذا? فيذكر ذلك المءمن، فيعرفه، فيشفع له الي ربه، فيشفعه فيه" في اسناده ضعف.
 طريق اخري عن انس
 قال ابن ماجه: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمر، وعلي بن محمد، قالا: حدثنا لاعمش، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "يصف الناس يوم القيامة صفوفا"، وقال ابن نمير: اهل الجنة فيمر الرجل من اهل النار علي الرجل، فيقول: يا فلان: اما تذكر يوم استسقيتني فسقيتك شربة? قال: فيشفع له، ويمر الرجل علي الرجل، فيقول: اما تذكر يوم ناولتك طهورا? فيشفع له ويمر الرجل علي الرجل فيقول: اما تذكر يوم بعثتني لحاجة كذا وكذا فذهبت لك? فيشفع له". ورواه الطحاوي بلفظ اخر قريب من هذا المعني.
 
 وقال ابو بكر بن ابي الدنيا: حدثني علي بن عبد الله بن موسي، حدثنا حفص بن عمر، حدثنا حماد ابن سلمة، عن ثابت، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "يقول الرجل من اهل الجنة يوم القيامة: يا رب: ان فلانا سقاني شربة من ماء في الدنيا، فشفعني فيه، فيقول الله. اذهب فاخرجه من النار، فيتحسس، يخرجه منها". وهذا مرسل من مرسلات الحسن الحسان.
 ومن الاحاديث الواردة في شفاعة المءمنين لاهاليهم
 حكي بعضهم عن زبور داود عليه السلام: انه مكتوب فيه: يقول الله:
 "ان عبادي الزاهدين، اقول لهم يوم القيامة: عبادي: اني لم ازو عنكم الدنيا لهوانكم علي، ولكن اردت ان تستوفوا نصيبكم موفورا اليوم، فتخللوا الصفوف، فمن احببتموه في الدنيا، او قضي لكم حاجة، او رد عنكم غيبة، او اطعمكم لقمة ابتغاء وجهي، وطلب مرضاتي، فخذوا بيده، وادخلوه الجنة".
 وروي الترمذي، والبيهقي: من طريق مالك بن مغول، عن عطية، عن ابي سعيد، قال. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان من امتي لرجالا يشفع الرجل منهم في الفءام من الناس، فيدخلون الجنة بشفاعته، ويشفع الرجل للقبيلة، فيدخلون الجنة بشفاعته، ويشفع الرجل منهم للرجل واهله، فيدخلون الجنة بشفاعته". وروي البزار: بسنده، مرفوعا: "ان الرجل ليشفع للاثنين والثلاثة".
 
 وله من حديث سفيان الثوري، عن ادم بن علي، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "يقال للرجل: قم يا فلان: واشفع، فيقول الرجل، فيشفع للقبيلة، ولاهل البيت، وللرجل، والرجلين، علي قدرعمله".
 ومن حديث الحسين بن واقد: عن ابي غالب، ان ابا ثمامة حدثه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "يدخل الجنة بشفاعة رجل من امتي اكثر من عدد مضر، ويشفع الرجل في اهل بيته، ويشفع علي قدرعمله".
 وروي عن الحاكم، عن الاصم، عن الحسن بن مكرم، عن يزيد بن هارون، اخبرنا جرير بن عبد الرحمن او عبد الله بن ابي ميسرة، عن ابي امامة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "ليدخلن الجنة بشفاعة رجل ليس مثل الحسين او مثل الحسن، مثل ربيعة ومضر، فقال رجل: يا رسول الله، وما ربيعة من مضر? قال: انما اقول ما اقول".
 وقال الامام احمد: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، اخبرنا خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، قال: جلست الي رهط انا رابعهم بايلياء، فقال احدهم: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "ليدخلن الجنة بشفاعة رجل من امتي اكثر من بني تميم، قلنا: سواك يا رسول الله?: قال: سواي".
 قلت: انت سمعته? قال: نعم، فلما قام، قلت: من هذا?: قالوا ابن ابي الجدعاء. 
 ثم رواه احمد: عن غندر عن شعبة، وعن عفان، عن وهب، كلاهما عن خالد الحذاء، به ونحوه. ورواه ابو عمر بن السماك، عن يحيي بن جعفر، عن سنان، عن جرير بن عثمان، عن عبد الله بن ميسرة، وحبيب بن عدي الرحبي، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "يدخل بشفاعة رجل من امتي الجنة مثل احد الحيين، ربيعة ومضر".
 قيل: يا رسول الله: وما ربيعة ومضر? قال: "انما اقول ما اقول". قال: فكان الصحابة يرون ان ذلك الرجل هو عثمان بن عفان رضي الله عنه.
 وقال محمد بن يوسف الفريابي: حدثنا سفيان الثوري، عن خالد الحذاء عن عبد الله بن شقيق العقيلي، فقال: جلست الي نفر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فيهم عبد الله بن ابي الجدعاء، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "ليدخلن الجنة بشفاعة رجل من امتي اكثر من بني تميم". قالوا: سواك يا رسول الله? قال: "سواي"، قال الفريابي: يقال انه عثمان بن عفان رضي الله عنه ...
 رواه الترمذي، والبيهقي، وابن ماجه، وغيرهم: من طرق متعددة، عن خالد الحذاء، به. وقال الترمذي: حسن صحيح، وليس لابن ابي الجدعاء حديث سواه.
 وله من حديث ابي معاوية، عن داود بن ابي هند، عن عبد الله بن قيس الاسدي، عن الحارث بن قيس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان من امتي من يدخل الجنة بشفاعته اكثر من ربيعة ومضر، وان من امتي من سيعظم للنار حتي يكون احد زواياها" وكذا رواه احمد وابن ماجة،
 
 من غير وجه عن داود بن ابي هند، وفي لفظ لاحمد: "ان من امتي لمن يشفع لاكثر من ربيعة ومضر، وان من امتي لمن يعظم للنار حتي يكون ركنا من اركانها".
 وروي البيهقي من حديث ابي بكر بن عياش، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "يدخل بشفاعة رجل من امتي اكثر من ربيعة ومضر"، قال هشام: اخبرني حوشب، عن الحسن: انه اويس القرني، قال ابو بكر بن عياش: قلت لرجل من قومه: اويس باي شء يبلغ هذا? قال: فضل الله يءتيه من يشاء".
 وقال الامام احمد: حدثنا عفان، حدثنا سعيد بن زيد، حدثنا سليمان العصري ، حدثني عقبة بن صهبان، سمعت ابا بكرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "يحصل الناس علي الصراط يوم القيامة فتتقادع الناس بهم جنبتا الصراط، تقادع الفراش في النار، قال فينجي الله تبارك وتعالي برحمته من يشاء قال: ثم يءذن للملاءكة، والنبيين، والشهداء ان يشفعوا، فيشفعون ويخرجون ويشفعون، ويخرجون وزاد عفان مرة اخري فقال: ويشفعون ويخرجون من كان في قلبه ما يزن ذرة من ايمان".
 وقال البيهقي: حدثنا ابو عبد الله الحافظ ابو سعيد بن ابي عمرو، قالا: حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، حدثنا الخضر بن ابان، حدثنا سيار، حدثنا جعفر، يعني ابن سليمان، حدثنا ابو طلال، حدثنا انس بن مالك، حدثنا، رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "سلك رجلان مفازة، احدهما عابد، والاخر به رهق، رفع الذي به رهق اداوة فيها ماء، وليس مع العابد ماء، فعطش العابد، فقال: اي فلان، اسقني فهو ذا اموت، فقال: انما معي اداوة، ونحن في مفازة، فان سقيتك هلكت، فسلكا، ثم ان العابد اشتد به العطش فقال: اي فلان، اسقني فهو ذا اموت فقال: انما معي اداوة ونحن في مفازة، فان سقيتك هلكت، فسلكا، ثم ان العابد
 
 سقط، فقال: اي فلان اسقني فهو ذا اموت، قال الذي به رهق، والله ان هذا العبد الصالح يموت ضياعا، لا يبلني عند الله ابدا، فرش عليه من الماء وسقاه، ثم سلكا الي المفازة، فقطعاها، قال: فيوقفان للحساب يوم القيامة، فيءمر بالعابد الي الجنة، ويءمر بالذي به رهق الي النار، قال فيعرف الذي به رهق العابد، ولا يعرف العابد الذي به رهق، فيناديه: اي فلان، انا الذي اثرتك علي نفسي يوم المفازة، وقد امر بي الي النار، فاشفع الي ربك، فيقول: اي رب، انه قد اثرني علي نفسه، اي رب هبه لي اليوم، فيوهب له، فياخذه بيده فينطلق به الي الجنة، زاد فيه: فيقول: يا فلان، لشد ما غرتك نعمة ربي عز وجل".
 ثم قال البيهقي: هذا الاسناد وان كان غير قوي فله شاهد من حديث انس بن مالك، حدثنا ابو سعيد الزاهد، املاء، حدثنا ابو الحسن محمد بن الحسن بن الحسين بن منصور، حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن سعيد البوشنجي، حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا علي بن ابي سارة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان رجلا من اهل الجنة يشرف يوم القيامة علي النار، فيناديه رجل من اهل النار، فيقول: يا فلان، هل تعرفني، فيقول: لا، والله ما اعرفك، من انت? فيقول: انا الذي مررت بي في الدنيا فاستسقيتني شربة من ماء فسقيتك، قال: قد عرفت، قال: فاشفع بها عند ربك، قال: فيسال الله عز وجل فيقول اني اشرفت علي النار فناداني رجل من اهلها، فقال: هل تعرفني? قلت: لا والله، ما اعرفك، من انت? قال: انا الذي مررت بي في الدنيا فاستسقيتني شربة من ماء. فسقيتك فاشفع لي عند ربك، فشفعني، فيشفعه الله، فيامر به فيخرج من النار".
 انبانا ابو طالب طاهر الفقيه، انبانا ابو عبد الله الصفار، الاصبهاني، ابو قبيصة، محمد بن عبد الرحمن بن عمارة، بن القعقاع الضبي، الاصبهاني
 
 البغدادي، حدثنا احمد بن عمران الاحبشي، سمعت ابا بكر بن عياش يحدث صالحا الخزاز، عن سليمان التيمي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "يجمع الله اهل الجنة صفوفا، واهل النار صفوفا، فينظر الرجل من صفوف اهل النار الي رجل من صفوف اهل الجنة، فيقول: يا فلان: اما تذكر يوم اصطنعت اليك في الدنيا معروفا? فيقول: يا رب ان هذا اصطنع الي معروفا، فيقال: خذ بيده، وادخله الجنة"، قال انس: اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوله، قال: وكذا رواه الصنعاني، عن احمد بن عمران، تفرد به احمد بن عمران، والله اعلم.
 
  حديث فيه شفاعة الاعمال لصاحبها
 قال عبد الله بن المبارك: حدثنا رشدين بن سعد، عن حيي، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، قال: ان الصيام، والقران ليشفعان للعبد، يقول الصيام: رب منعته الطعام والشراب، والشهوات بالنهار، فشفعني فيه، ويقول القران: منعته النوم بالليل فشفعني فيه.
 وروي نعيم بن حماد، عن ابراهيم بن الحكم بن ابان، عن ابيه، عن ابي قلابة، قال: ان ابن اخي يتعاطي الشراب، فمرض، فبعث الي ليلا ان الحق بي فاتيته، فرايت اسودين قد دنيا منه، فقلت: انا لله هلك ابن اخي، فاطلع ابيضان من الكوة التي في البيت، فقال احدهما لصاحبه: انزل اليه، فلما نزل تنحي عنه الاسودان، فشم فاه، فقال: ما اري فيها ذكرا. ثم شم بطنه، فقال: ما اري فيها صياما، ثم شم رجليه فقال: ما اري فيهما صلاة فقال له صاحبه: انا لله وانا اليه راجعون. رجل من امة محمد ليس له من الخير شء. ويحك، عد فانظر، فعاد فلم يجد شيءا، فنزل الاخر، فشم، فلم يجد شيءا، ثم عاد فاذا في طرفي لسانه تكبيرة في سبيل الله،
 
 قالها ابتغاء وجه الله بانطاكية، فقبضوا روحه، فشموا في البيت راءحة المسك وشهد الناس جنازته، حديث غريب جدا.
 قال العلامة ابو محمد القرطبي في التذكرة: وخرج ابو القاسم اسحاق بن ابراهيم، بن محمد الختلي في كتاب الديباج له، حدثنا احمد بن ابي الحارث، حدثنا عبد المجيد بن ابي داود، عن معمر بن راشد، عن الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله:
 "اذا فرغ الله من القضاء بين خلقه اخرج كتابا من تحت العرش: ان رحمتي سبقت غضبي، وانا ارحم الراحمين قال: فيخرج من اهل النار مثل اهل الجنة، او قال: مثلي اهل الجنة، قال: ظني انه قال: مثل اهل الجنة، مكتوب بين اعينهم: عتقاء الله".
 وروي الترمذي، عن انس، مرفوعا: يقول الله تعالي: اخرجوا من النار من ذكرني يوما، او خافني في مقام، وقال: حسن غريب.
 وله عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "ان رجلين ممن دخل النار اشتد صياحهما، فقال الرب تعالي: اخرجوهما، فلما اخرجا قال لهما: لاي شء اشتد صياحكما? فقالا: فعلنا ذلك لترحمنا، قال: ان رحمتي لكما ان تنطلقا، فتلقيا انفسكما حيث كنتما من النار، فينطلقان فيلقي احدهما نفسه فيجعلها عليه بردا وسلاما، ويقوم الاخر، فلا يلقي نفسه، فيقول الرب تعالي: ما منعك ان تلقي بنفسك، كما القي صاحبك? فيقول: رب اني لارجو ان لا تعيدني فيها بعد ما اخرجتني منها فيقول الرب: لك رجاءك، فيدخلان الجنة جميعا برحمة الله". وفي اسناده ضعف لحال رشدين بن سعد، عن ابن ابي نعم وهما ضعيفان، ولكن يغتفر رواية هذا في هذا الباب من الترغيب والترهيب. والله اعلم.
 
 وقال عبد الله بن المبارك: حدثنا رشدين بن سعد، حدثنا ابو هانء الخولاني، عن عمرو بن مالك الخشني: ان فضالة بن عبود، وعبادة الصامت حدثاه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "اذا كان يوم القيامة، وفرغ الله من قضاء الخلق فيبقي رجلان، فيءمر بهما الي النار، فيلتفت احدهما، فيقول الجبار: ردوه، فيردونه، فيقول له: لم التفت? فيقول: كنت ارجو ان تدخلني الجنة، فيءمر به الي الجنة، فيقول: لقد اعطاني ربي حتي لو اني اطعمت اهل الجنة ما نقص ذلك مما عندي شيءا، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ذكره يري السرور في وجهه".
 
  فصل: اصحاب الاعراف
 قال الله تعالي: {وبينهما حجاب وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم ونادوا اصحاب الجنة ان سلام عليكم لم يدخلوها وهم يطمعون، واذا صرفت ابصارهم تلقاء اصحاب النار قالوا ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين} . [ الاعراف] .
 قال ابن عباس وغيره: الاعراف سور بين الجنة والنار: وقال العتبي: عن صلة بن زفر، عن حذيفة، قال: "اصحاب الاعراف، قوم تجاوزت بهم حسناتهم النار، وقصرت بهم سيءاتهم عن الجنة".
 
 {واذا صرفت ابصارهم تلقاء اصحاب النار قالوا ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين} .
 فبينما هم كذلك اذا طلع عليهم ربك، فقال: قوموا فادخلوا الجنة، فاني قد غفرت لكم.
 ورواه البيهقي: من وجه اخر، عن الشعبي، عن حذيفة، مرفوعا وفيه نظر. وقال سفيان الثوري: عن حبيب بن ابي ثابت، عن مجاهد، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل، قال: "اصحاب الاعراف رجال تستوي حسناتهم وسيءاتهم، فيذهب بهم الي نهر يقال له نهر الحياة تربته ورس وزعفران، وحافتاه، قصب من ذهب، مكلل باللءلء فيغتسلون منه، فتبدو في نحورهم شامة بيضاء، ثم يغتسلون، فيزدادون بياضا، ثم يقال لهم: تمنوا ما شءتم، فيتمنون ما شاءوا، فيقال لهم: لكم ما تمنيتم واضعافه سبعين مرة، فاولءك مساكين الجنة".
 وقد وردت احاديث فيها غرابة، في شان اصحاب الاعراف، وصفاتهم، تركناها لضعفها.
 
  ذكر اول من يخرج من النار فيدخل الجنة
 ...
 ذكر اخر من يخرج من النار فيدخل الجنة
 ثبت في صحيح مسلم: من حديث الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي ان ابا هريرة اخبره: ان اناسا قالوا لرسول الله: يا رسول الله هل نري ربنا يوم القيامة? فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "هل تضارون في القمر ليلة البدر?" قالوا: لا يا رسول الله، قال: "هل تضارون في الشمس ليس دونها سحاب?" قالوا: لا، قال:
 
 "فانكم ترونه كذلك، يجمع الله الناس يوم القيامة، فيقول: من كان يعبد شيءا، فيتبع من كان يعبد الشمس الشمس، ويتبع من كان يعبد القمر القمر، ويتبع من كان يعبد الطواغيت الطواغيت، وتبقي هذه الامة، فيها منافقوها، فياتيهم الله في صورة غير صورته التي يعرفون، فيقول: انا ر بكم، فيقولون: نعوذ بالله منك، هذا مكاننا، حتي ياتينا ربنا. فاذا جاء ربنا عرفناه، فياتيهم الله في صورته التي يعرفون فيقول: انا ر بكم، فيقولون: انت ر بنا، فيتبعونه، ويضرب الصراط بين ظهراني جهنم، فاكون انا وامتي اول من نجتاز، ولا يتكلم يومءذ الا الرسل، ودعاء الرسل يومءذ: اللهم سلم سلم. وفي جهنم كلاليب مثل شوك السعدان، هل رايتم السعدان? قالوا: نعم يا رسول الله. قال: فانها مثل شوك السعدان، غير انه لا يعلم قدر عظمها الا الله، تخطف الناس باعمالهم، فمنهم الموبق بعمله، ومنهم المجازي، حتي اذا فرغ الله من القضاء بين العباد، واراد ان يخرج برحمته من اراد من اهل النار يامر الملاءكة ان يخرجوا من النار من كان لا يشرك بالله شيءا، ممن اراد الله ان يرحمه، ممن يقول لا اله الا الله، فيعرفونهم في النار، يعرفونهم باثر السجود، تاكل النار من ابن ادم الا اثر السجود، فيخرجون من النار، قد امتحشوا، فيصب عليهم من ماء الحياة، فينبتون منه كما تنبت الحبة في حميل السيل، ويفرغ الله من القضاء بين العباد، ويبقي رجل مقبل بوجهه علي النار، وهو اخر اهل النار دخولا الجنة، فيقول: اي رب، اصرف وجهي عن النار، فانه قد مسني ريحها، واحرقني ذكاءها، فيدعو الله ما شاء ان يدعوه، ثم يقول الله: هل عسيت ان اعطيت ذلك، ان تسالني غيره? فيقول: لا اسالك غيره، ويعطي ربه من عهود ومواثيق ما شاء، فيصرف وجهه عن النار، فاذا اقبل علي الجنة، وراها، سكت ما شاء الله ان يسكت ثم يقول: اي رب: قدمني الي باب الجنة،
 
 فيقول الله: اليس قد اعطيت عهودك ومواثيقك، لا تسالني شيءا غير الذي اعطيت? ويلك يا ابن ادم: ما اغدرك? فيقول: اي رب، ويدعو الله، حتي يقول: فهل عسيت ان اعطيتك ذلك ان تسالني غيره? فيقول: لا وعزتك، ويعطي ربه ما شاء من عهود ومواثيق، فيقدمه الي باب الجنة، فاذا قام علي باب الجنة، انفهقت له الجنة، فراي ما فيها من الخير والسرور، فيسكت ما شاء الله ان يسكت، ثم يقول: اي رب: ادخلني الجنة، فيقول الله تعالي: اليس قد اعطيت عهودك ومواثيقك، ان لا تسال غير ما اعطيت? ويحك يا ابن ادم? ما اغدرك? فيقول: اي رب، لا اكون اشقي خلقك، فلا يزال يدعو الله، حتي يضحك الله منه، ثم يقول له: ادخل الجنة، فيدخلها فيقول الله: تمنه، فيسال الله ويتمني. حتي ان الله ليذكره، من كذا وكذا، حتي اذا انقطعت به الاماني، قال الله، لك ذلك ومثله معه".
 قال عطاء بن يزيد: وابو سعيد الخدري مع ابي هريرة، لا يرد عليه شيءا من حديثه، حتي اذا قال ابو هريرة: ان الله قال لذلك الرجل: ومثله معه. قال ابو سعيد: وعشرة امثاله معه يا ابا هريرة، فقال ابو هريرة: ما حفظت الا قوله: لك ذلك مثله معه، فقال ابو سعيد: اشهد اني حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم قول: "لك ذلك وعشرة امثاله"، قال ابو هريرة: وذلك الرجل اخر اهل الجنة دخولا.
 هذا لفظ مسلم، من طريق عبد الرزاق عن معمر، عن همام، عن ابي هريرة، ثم اورد الحديث من رواية عطاء بن يسار، وغيره: عن ابي سعيد، فساقه بطوله نحوه، وفيه: "انه يعطي ذلك وعشرة امثاله" وفي بعض سياقاته: "انه ينتقل من النار الي باب الجنة في ثلاث مراحل، كل مرحلة يجلس تحت شجرة كل واحدة هي احسن من اختها التي قبلها".
 
 وكذلك رواه مسلم ايضا: من حديث ابن مسعود وفيه: "وعشرة امثاله" كما حفظه ابو سعيد، والله سبحانه اعظم واكرم.
 وكذا رواه البخاري: عن ابن مسعود، وفيه: "وعشرة امثاله" فقال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 "اني لاعلم اخر اهل النار خروجا منها، واخر اهل الجنة دخولا الجنة، رجل يخرج من النار حبوا، فيقول الله له: اذهب فادخل الجنة، فياتيها، فيخيل اليه انها ملاي، فيرجع، فيقول: يا رب وجدتها ملاي، فيقول: اذهب فادخل الجنة، فان لك مثل الدنيا، وعشرة امثالها، او ان لك مثل عشرة امثال الدنيا فيقول: تسخربي او تضحك مني وانت الملك? فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يضحك حتي بدت نواجذه وكان يقال: ذلك ادني اهل الجنة منزلة".
 فصل
 روي الدارقطني في كتابه: الرواة عن مالك، والخطيب البغدادي، من طريق غريبة، عن عبد الملك بن الحكم، حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان اخر من يدخل الجنة رجل من جهينة، يقال له جهينة، فيقول اهل الجنة. عند جهينة الخبر اليقين، سلوه: هل بقي من الخلاءق احد"? وهذا الحديث لا تصح نسبته الي الامام مالك، لجهالة رواته عنه، ولو كان محفوظا عنه من حديثه لكان في كتبه المشهورة عنه، كالموطا وغيره مما رواه عنه الثقات. والعجيب ان ابا عبد الله القرطبي ذكره في التذكرة، وجزم به، فقال: قال ابن عمر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "اخر من يدخل الجنة رجل من جهينة، يقال له جهينة، فيقول اهل الجنة: وعند جهينة الخبر اليقين".
 
 وكذلك ذكره السهيلي، ولم يضعفه، وحكي عن السهيل قول اخر: ان اسمه هناد فالله اعلم الي هنا.
 وقال مسلم: حدثنا محمد بن مسعود بن نمير، حدثنا الاعمش، عن المعرور بن سويد، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "اني لاعلم اخر اهل الجنة دخولا الجنة، واخر اهل النار خروجا منها، رجل يءتي به يوم القيامة، فيقال له: عملت يوم كذا، كذا وكذا. وعملت يوم كذا، كذا وكذا. فيقول: نعم لا يستطيع ان ينكر، وهومشفق من كبار ذنوبه ان تعرض عليه، فيقال له: ان لك مكان كل سيءة حسنة. فيقول: رب: عملت اشياء لا ارها هاهنا، فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحك، حتي بدت نواجذه ".
 وقال الطبراني: حدثنا عبد الله بن سعد بن يحيي المزكي، حدثنا ابو فروة يزيد بن محمد بن سنان الرهاوي، حدثني ابي، عن ابيه، حدثني ابو يحيي الكلاعي، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان اخر رجل يدخل الجنة، رجل يتقلب علي ظهر الصراط ظهرا لبطن، كالغلام يضربه ابوه، وهو يفر منه، يعجز عنه عمله ان يسعي، فيقول: يا رب: بلغ بي الجنة، ونجني من النار، فيوحي الله اليه: عبدي ان انا نجيتك من النار، وادخلتك الجنة، اتعترف لي بذنوبك، وخطاياك? فيقول العبد: نعم يا رب: وعزتك ان نجيتني من النار لاعترف لك بذنوبي وخطاياي، فيجوز الجسر، ويقول العبد فيما بينه وبين نفسه: لءن اعترفت له بذنوبي وخطاياي، ليردني الي النار، فيوحي الله اليه: عبدي: اعترف بذنوبك، وخطاياك، اغفرها لك، وادخلك الجنة، فيقول العبد: لا وعزتك وجلالك ما اذنبت ذنبا قط، ولا اخطات خطيءة قط، فيوحي الله اليه، عبدي: ان لي عليك بينة، فيلتفت العبد يمينا وشمالا
 
 فلا يري احدا: فيقول: يا رب: ارني بينتك، فيستنطق الله جلده بالمحقرات، فاذا راي ذلك العبد، يقول: يا رب: عندي وعزتك العظاءم، فيوحي الله اليه: عبدي: انا اعرف بها منك، اعترف لي بها اغفرها لك، وادخلك الجنة، فيعترف العبد بذنوبه، فيدخله الجنة"، ثم ضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه، فقال: "هذا ادني اهل الجنة منزلة، فكيف بالذي فوقه?".
 وقال الامام احمد: حدثنا حسن بن موسي، حدثنا سلام:  يعني ابن مسكين عن طلال، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "ان عبدا في جهنم لينادي الف سنة: يا حنان، يا منان. قال: فيقول الله لجبريل: اذهب فاءتني بعبدي هذا، فينطلق جبريل، فيجد اهل النار مكبين يبكون فيرجع الي ربه فيخبره، فيقول: اءتني به، فانه في مكان كذا وكذا، فيجء به، فيوقفه علي ربه، فيقول له: يا عبدي، كيف وجدت مكانك ومقيلك? فيقول: يا رب، شر مكان، وشر مقيل، فيقول: ردوا عبدي، فيقول: ما كنت ارجو اذا اخرجتني منها، ان تردني فيها، فيقول الله تعالي: دعوا عبدي". تفرد به احمد.
 وقال الامام احمد: حدثنا عفان بن سلمة، اخبرنا ثابت، وابو عمران الجوني، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "يخرج اربعة من النار  قال ابو عمران: اربعة، وقال ثابت: رجلان فيعرضون علي الله، ثم يءمر بهم او بهما الي النار، فيلتفت احدهم،
 
 فيقول: اي رب قد كنت ارجو اذا اخرجتني منها ان لا تعيدني فيها، فينجيه الله منها" . هكذا رواه مسلم: من حديث حماد بن سلمة: به.
 وقال عبد الله بن المبارك: حدثني رشيد بن سعيد، حدثني ابن انعم عن ابي عثمان، انه حدثه، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "ان رجلين ممن دخل النار، يشتد صياحهم، فيقول الرب جل جلاله: اخرجوهما، فيخرجان، فيقول الله لهما: لاي شء اشتد صياحكما? فيقولان: فعلنا ذلك لترحمنا، فيقول عز وجل: رحمتي لكما بان تنطلقا اليها، فيلقي احدهما نفسه فيها، فيجعلها عليه الله بردا وسلاما، اما الاخر، فلا يلقي نفسه، فيقول له الرب: ما منعك ان تلقي نفسك كما فعل صاحبك? فيقول: رب: اني ارجو ان لا تعيدني فيها بعدما اخرجتني منها: فيقول الرب: لك رجاءك، فيدخلان جميعا الجنة، برحمة الله عز وجل".
 وذكر بلال بن سعد في خطبته: "ان الله تعالي اذا امرهما بالرجوع الي النار، ينطلق احدهما في اغلاله، وسلاسله، حتي يقتحمها، ويتلكا الاخر، فيقول الله للاول: ما حملك علي ما صنعت? فيقول: اني خررت من وبال معصيتك في العذاب الاليم، فلم اكن اتعرض لسخطك ثانيا، واما الاخر، فيقول: حسن ظني بك، اذ اخرجتني منها ان لا تعيدني اليها، فيرحمهما الله، ويدخلهما الجنة". 
 فصل
 اذا خرج اهل المعاصي منها، فلم يبق فيها غير الكافرين، فانهم لا يموتون فيها ولا يحيون، كما قال تعالي: {فاليوم لا يخرجون منها} . [الجاثية ] .
 ولا محيد لهم عنها، بل هم خالدون فيها ابدا، وهم الذين حبسهم القران، وحكم عليهم بالخلود، كما قال تعالي: {ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا "حتي اذا راوا ما يوعدون فسيعلمون من اضعف ناصرا واقل عددا} . [الجن] .
 وقال تعالي: {ان الله لعن الكافرين واعد لهم سعيرا خالدين فيها ابدا لا يجدون وليا ولا نصيرا} . [الاحزاب] .
 وقال تعالي: {ان الذين كفروا وظلموا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم طريقا الا طريق جهنم خالدين فيها ابدا وكان ذلك علي الله يسيرا} . [النساء] .
 فهذه ثلاث ايات، فيهن الحكم عليهم بالخلود ابدا، ليس لهن رابعة مثلهن في ذلك، فاما قوله تعالي: {قال النار مثواكم خالدين فيها الا ما شاء الله ان ربك حكيم عليم} . [الانعام] .
 
 وقوله تعالي: {فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق خالدين فيها ما دامت السموات والارض الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد} . [هود] .
 فلقد تكلم ابن جرير وغيره من المفسرين علي هذه الاية بكلام طويل، بسطه، وجاءت اثار عن الصحابة غريبة، ووردت اخبار عجيبة، وللكلام علي ذلك موضع اخر، ليس هذا موطنه، والله اعلم واحكم.
 وقد قال الامام احمد: حدثنا ابراهيم بن اسحاق، حدثنا ابن المبارك عمرو بن محمد بن زيد، حدثني ابي، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "اذا صار اهل الجنة في الجنة، واهل النار في النار، جء بالموت حتي يوقف بين الجنة والنار، ثم يذبح، ثم ينادي منادي: يا اهل الجنة خلود ولا موت، ويا اهل النار خلود ولا موت فازداد اهل الجنة فرحا الي فرحهم، وازداد اهل النار حزنا علي حزنهم" .
 وهكذا رواه البخاري: عن معاذ بن اسد بن عبد الله بن المبارك، به، مثله، وقال احمد، حدثنا حسان بن الربيع الموصلي، حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم بن بهدلة، عن ابي صالح، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "يءتي بالموت كبشا املح فيوقف بين الجنة والنار، فيقول: يا اهل 
 الجنة: فيشرءبون وينظرون، ويقول: يا اهل النار، فيشرءبون، وينظرون، ويرون ان قد جاء الفرج، فيذبح ويقال: خلود لا موت" . وهذا اسناد غريب من هذا الوجه.
 وقال احمد: حدثنا يزيد وابن نمير، قالا: حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "يءتي بالموت يوم القيامة، فيوقف علي الصراط، فيقال: يا اهل الجنة: فيطلعون خاءفون، وجلين ان يخرجوا من مكانهم الذي هم فيه، فيقال: هل تعرفون هذا. فيقولون: نعم ربنا، هذا الموت، ثم يقال: يا اهل النار: فيطلعون فرحين، مستبشرين ان يخرجوا من مكانهم الذي هم فيه، فيقال: هل تعرفون هذا? فيقولون: نعم، هذا الموت، فيءمر به فيذبح علي الصراط، ثم يقال للفريقين كليهما: خلود فيما تجدون، لا موت ابدا".
 اسناده جيد قوي، علي شرط الصحيح، ولم يخرجه احد من هذا الوجه.
 وقال الحافظ ابو بكر البزار: حدثنا بشر بن ادم، حدثنا نافع بن خالد الطاحي، حدثنا نوح بن قيس الطاحي، عن اخيه خالد بن قيس، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "يءتي بالموت يوم القيامة، فيوقف بين الجنة والنار، فيذبح، فيقال: يا اهل الجنة: خلود ولا موت، ويا اهل النار: خلود ولا موت". ثم قال البزار: لا نعلمه يروي عن انس، الا من هذا الوجه. 
  كتاب صفة اهل الجنة وما فيها من النعيم
  ذكر ما ورد في عدد ابوابها واتساعها وعظمة جناتها
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 كتاب صفة اهل الجنة وما فيها من النعيم نسال الله عز وجل ان يدخلنا برحمته
 ذكر ما ورد في عدد ابوابها واتساعها وعظمة جناتها
 وقال الله تعالي: {وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء فنعم اجر العاملين} . [ الزمر] .
 وقال تعالي: {جنات عدن مفتحة لهم الابواب} . [ ص] .
 وقال: {والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب وسلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار} . [ الرعد] .
 وقد سلف فيما تقدم من الاحاديث: ان المءمنين اذا انتهوا الي باب الجنة، وجدوه مغلقا، فيشفعون الي الله عز وجل ليفتح لهم.
 وقد ذكر في حديث الصور: "انهم ياتون ادم، ثم نوحا، ثم ابراهيم، ثم موسي، ثم عيسي، فكل يحيد عن ذلك كما تقدم في الصحاح ثم
 
 ياتون رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيذهب، فيقعقع حلقة باب الجنة، فيقول الخازن: من? فيقول: محمد، فيقول: بك امرت ان لا افتح لاحد قبلك، فيدخل فيشفع عند الله في دخول المءمنون دار الكرامة، فيشفعه، فيكون هو اول من يدخل الجنة من الانبياء، وامته اول من يدخلها من الامم".
 وثبت في الصحيح: "انا اول شافع في الجنة، واول من يقعقع". وسياتي في الحديث ايضا: "مفتاح الجنة، لا اله الا الله".
 وروي الامام احمد، ومسلم، واهل السنن? من رواية عقبة بن عامر، وغيره: عن امير المءمنين عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "من توضا فاحسن الوضوء، ثم رفع بصره الي السماء، فقال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله: فتحت له ابواب الجنة الثمانية، يدخل من ايها شاء".
 وقال الامام احمد: حدثنا عفان، حدثنا بشر بن الفضل، حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان بالجنة بابا يدعي الريان، يدعي اليه الصاءمون يوم القيامة، يقال: اين الصاءمون? فاذا دخلوه اغلق، فلم يدخل منه غيرهم".
 قال بشر: فلقيت ابا حازم، فسالته، فحدثني به، غير اني لحديث عبد الرحمن احفظ وقال الطبراني: حدثنا يحيي بن عثمان، حدثنا سعيد بن ابي مريم، حدثنا ابو غسان، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 
 "في الجنة ثمانية ابواب، باب منها يسمي الريان، لا يدخله الا الصاءمون" وقد رواه البخاري: عن سعيد بن ابي مريم، به.
 ورواه ايضا مسلم: من حديث سليمان بن بلال، عن ابي حازم سلمة بن دينار، عن سهل، به.
 وقال الامام احمد: حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "من انفق زوجين من ماله في سبيل الله، دعي من ابواب الجنة، وللجنة ثمانية ابواب، فمن كان من اهل الصلاة دعي من باب الصلاة، ومن كان من اهل الصدقة دعي من باب الصدقة، ومن كان من اهل الصيام، دعي من باب الريان"
 فقال ابو بكر: والله يا رسول الله ما علي احد من ضرورة دعي، من ايها دعي، فهل يدعي منها كلها احد، يا رسول الله? قال: "نعم، وارجو ان تكون منهم" . واخرجاه في الصحيحين: من حديث الزهري: به.
 ولهما من حديث سفيان: عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله: وقال عبد الله ابن الامام احمد: حدثنا محمد بن عبد بن نمير: حدثنا اسحاق بن سليمان: حدثنا جرير بن عثمان: عن شرحبيل بن شفعة، قال: لقيني عتبة بن عبد الله السلمي، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: 
 "ما من مسلم يتوفي له ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث، الا تلقوه من ابواب الجنة الثمانية، من ايها شاء". وروراه ابن ماجه: عن ابي نمير ايضا.
 وروي البيهقي: من حديث الوليد بن مسلم، عن صفوان بن عمرو، عن ابي المثني المليكي، انه سمع عتبة بن عبد الله السلمي يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم، في حديث ذكره في قتال المخلص والمذنب والمنافق قال فيه: "وللجنة ثمانية ابواب، وان السيف محاء للذنوب، ويمحو النفاق".
 الحديث بطوله. وتقدم الحديث المتفق عليه من حديث ابي زرعة، عن ابي هريرة، في حديث الشفاعة، قال فيه:
 "فيقول الله: يا محمد: ادخل من لا حساب عليه من امتك من الباب الايمن، وهم شركاء الناس في الابواب الاخر، والذي نفس محمد بيده: ان بين المصراعين من مصاريع الجنة،  او ما بين عضادتي الباب كما بين مكة وهجر، او كما بين مكة وبصري".
 وفي صحيح مسلم: عن خالد بن عمير العدوي، ان عتبة بن غزوان خطبهم فقال: بعد حمد الله والثناء عليه:
 "اما بعد: فان الدنيا قد اذنت بصرم، وولت جريا، وانما بقي منها صبابة كصبابة الاناء، يصبها صاحبها، وانكم منتقلون منها الي دار لا فناء لها، فانتقلوا بخير من عملكم، فلقد ذكر لنا: ان ما بين المصراعين من مصاريع الجنة، مسيرة اربعين سنة، ولياتين عليه يوم وهو كظيظ الزحام".
 وفي المسند: من حديث حماد بن سلمة، عن الحريري، عن حكيم، عن معاوية، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 
 "انتم توفون سبعين امة، اخرها، واكرمها علي الله، وما بين مصراعين من مصاريع الجنة مسيرة اربعين عاما، ولياتين عليه يوم وانه لكظيط".
 ورواه البيهقي: من طريق علي بن عاصم، عن سعيد الحريري بن معاوية، وقال: "مسيرة سبع سنين".
 وقال يعقوب بن سفيان: حدثنا الفضل بن الصباح ابو العباس، حدثنا معن بن عيسي: حدثنا خالد بن ابي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "باب امتي الذي تدخل منه الجنة، عرضه مسيرة الراكب المجود ثلاثا، ثم انهم ليضغطون عليه، حتي تكاد مناكبهم تزول".
 وقد رواه الترمذي: من حديث خالد هذا. قال: وسالت محمد بن اسماعيل البخاري عن هذا الحديث فلم يعرفه.
 وقال خالد بن ابي بكر: حدثنا كشذ، عن سالم، قال البيهقي: وحديث عتبة بن غزوان "اربعين سنة" اصح.
 وقد روي عبد بن حميد في مسنده: عن الحسن بن موسي الاشيب، عن ابن لهيعة، عن دراج عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "ان للنار سبعة ابواب، ما منها باب الا يسير الراكب بينهما سبعين عاما".
 فانه حديث مشهور، وحمله بعض العلماء علي بعد ما بين كل باب وباب، لا انه بعد المصراعين، لءلا يتعارض هذا وما تقدم، والله اعلم.
 وقد ادعي القرطبي: ان للجنة ثلاثة عشر بابا، ولكن لم يقم علي ذلك دليلا قويا اكثر من ان قال: ومما يدل علي انها اكثر من ثمانية، حديث عمر.
 
 "من توضا فقال: اشهد ان لا اله الا الله"، وفي اخره قال: "فتح له من ابواب الجنة ثمانية ابواب، يدخل من ايها شاء". اخرجه الترمذي وغيره.
 وروي الاجري في كتاب النصيحة، عن ابي هريرة، مرفوعا:
 "ان في الجنة بابا يقال له باب الضحي، ينادي مناد: اين الذين كانوا يداومون علي صلاة الضحي? هذا بابكم فادخلوا".
 
  اسماء ابواب الجنة
 قال: وقال الحليمي: ابواب الجنة منها باب محمد صلي الله عليه وسلم، وهو باب التوبة، وباب الصلاة، وباب الصوم، وباب الزكاة، وباب الصدقة، وباب الحج، وباب العمرة، وباب الجهاد، وباب الصلة.
 وزاد غيره: باب الكاظمين، وباب الراضين، والباب الايمن الذي يدخل منه الذين لا حساب عليهم.
 وجعل القرطبي الباب الذي عرضه مسيرة ثلاثة ايام للراكب المجود كما وقع عند الترمذي بابا ثالث عشرة، والله تعالي اعلم.
 مفتاح الجنة شهادة الا اله الا الله وان محمدا رسول الله والاعمال الصالحة هي اسنان هذا المفتاح
 وقال الحسن بن عرفة: حدثنا اسماعيل بن عباس، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي جبير، عن شهر بن حوشب، عن معاذ بن جبل، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مفتاح الجنة شهادة ان لا اله الا الله".
 وفي صحيح البخاري، قال: قيل لوهب بن منبه: اليس لا اله الا الله مفتاح الجنة? قال: بلي، ولكن ان جءت بمفتاح له اسنان فتح لك، والا لم يفتح لك. يعني لا بد وان يكون مع التوحيد اعمال صالحة، من فعل الطاعات، وترك المحرمات.
 
  ذكر تعداد محال الجنة وارتفاعها واتساعها
 قال الله تعالي:
 {ولمن خاف مقام ربه جنتان فباي الاء ربكما تكذبان ذواتا افنان فباي الاء ربكما تكذبان فيهما عينان تجريان فباي الاء ربكما تكذبان فيهما من كل فاكهة زوجان فباي الاء ربكما تكذبان متكءين علي فرش بطاءنها من استبرق وجني الجنتين دان فباي الاء ربكما تكذبان فيهن قاصرات الطرف لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان فباي الاء ربكما تكذبان كانهن الياقوت والمرجان فباي الاء ربكما تكذبان هل جزاء الاحسان الا الاحسان فباي الاء ربكما تكذبان ومن دونهما جنتان فباي الاء ربكما تكذبان مدهامتان فباي الاء ربكما تكذبان فيهما عينان نضاختان فباي الاء ربكما تكذبان فيهما فاكهة ونخل ورمان فباي الاء ربكما تكذبان فيهن خيرات حسان فباي الاء ربكما تكذبان حور مقصورات في الخيام فباي الاء ربكما تكذبان لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان فباي الاء ربكما تكذبان متكءين علي رفرف خضر وعبقري حسان فباي الاء ربكما تكذبان تبارك اسم ربك ذي الجلال والاكرام} .. [ الرحمن  ] .
 
 وثبت في الصحيحين: من حديث عبد العزيز بن عبد الصمد، عن ابي بكر بن ابي موسي الاشعري ، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "جنتان من ذهب، انيتهما وما فيهما، وجنتان من فضة، انيتهما وما فيهما، وما بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم عز وجل، الا رداء الكبرياء، علي وجهه، في جنة عدن".
 وروي البيهقي: من حديث مءمل بن اسماعيل، عن حماد بن ثابت، عن ابي بكر بن ابي موسي، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "جنتان من ذهب للسابقين، وجنتان من ورق لاصحاب اليمين". وقال البخاري: حدثنا قتيبة، حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن حميد، عن انس بن مالك، ان ام حارثة اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد هلك حارثة يوم بدر، اصابه غرب معهم، فقالت: يا رسول الله: قد علمت موقع حارثة من قلبي، فان كان في الجنة لم ابك عليه، والا فسوف تري ما اصنع فقال لها:
 "اجنة واحدة هي، ام جنان كثيرة? وانه في الفردوس الاعلي".
 
  قليل العمل في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها واقل شء في الجنة خير من الدنيا وما فيها
 وقال صلي الله عليه وسلم: "غدوة في سبيل الله او روحة خير من الدنيا وما فيها، وقاب قوس احدكم، وموضع قده خير من الدنيا وما فيها، ولو ان امراة من نساء الجنة اطلعت علي اهل السموات والارض لاضاءه ما بينهما، ولملات ما بينهما ريحا، ولنصيفها يعني الخمار خير من الدنيا وما فيها".
 
 وفي رواية عن قتادة انه قال: "الفردوس ربوة الجنة، واوسطها، وافضلها".
 وقد رواه الطبراني: من حديث سعيد بن بشر، عن قتادة، عن الحسن بن سمرة، مرفوعا.
 وقال الله تعالي: {في جنة عالية} . [ الحاقة ] .
 وقال تعالي: {فاولءك لهم الدرجات العلي} . [ طه ] .
 وقال تعالي: {وسارعوا الي مغفرة من ر بكم وجنة عرضها السموات والارض اعدت للمتقين} . [ ال عمران ] .
 وقال تعالي: {سابقوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والارض اعدت للذين امنوا بالله ورسله ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم} . [ الحديد ] .
 وقال الامام احمد : حدثنا ابو عامر، حدثنا فليح، عن هلال بن علي بن عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "من امن بالله ورسوله، واقام الصلاة، وصام رمضان، فان حقا علي الله ان يدخله الجنة، هاجر في سبيل الله، او جلس في ارضه التي ولد فيها".
 
 قالوا: يا رسول الله: افلا تخبر الناس? قال: "ان في الجنة ماءة درجة، اعدها الله للمجاهدين في سبيله، بين كل درجتين كما بين السماء والارض، فاذا سالتم الله فسلوه الفردوس، فانه وسط الجنة، واعلي الجنة، وفوقه عرش الرحمن، ومنه تفجر او تنفجر انهار الجنة" شك ابو عامر.
 ورواه البخاري، عن ابراهيم بن المنذر، عن محمد بن فليح، عن ابيه، بمعناه. 
  الفردوس اعلي درجات الجنة والصلاة والصيام يقتضيان مغفرة الله عز وجل
 وقال ابو القاسم الطبراني: حدثنا علي بن عبد الرحمن، حدثنا ابو همام الدلال، حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن معاذ بن جبل، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "من صلي هءلاء الصلوات الخمس، وصام رمضان لا ادري ذكر الزكاة ام لا? كان حقا علي الله ان يغفر له، هاجر، او قعد حيث ولدته امه"، قلت: يا رسول الله: الا اخرج فاءذن الناس? فقال: "لا. ذر الناس يعملون، فان في الجنة ماءة درجة، ما بين كل درجتين، مثل ما بين السماء والارض، واعلي درجة منها الفردوس، وعليها يكون العرش، وهي اوسط شء في الجنة، ومنها تفجر انهار الجنة، فاذا سالتم الله فسلوه الفردوس".
 وهكذا رواه الترمذي: عن قتيبة، واحمد بن عبده الدراوردي، عن زيد بن اسلم به.
 واخرجه ابن ماجه، عن سويد، عن حفص بن ميسرة، عن زيد مختصرا. 
  من الفردوس تتفجر انهار الجنة
 وقال الامام احمد: حدثنا عفان، حدثنا همام، حدثنا زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبادة بن الصامت، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "الجنة ماءة درجة، ما بين كل درجتين مسيرة ماءة عام ".
 وقال ابن عفان:
 "كما بين السماء والارض، والفردوس اعلاها درجة، ومنها تخرج الانهار الار بعة، والعرش فوقها، فاذا سالتم الله فسلوه الفردوس" .
 ورواه الترمذي: عن احمد بن منيع، عن زيد بن هارون، عن همام بن يحيي به.
 قلت: ولا تكون هذه الصفة الا في المقبب، فان اعلي القبة هو وسطها، والله تعالي اعلم. 
  درجات الجنة متفاوتة وليس يعلم مقدار تفاوتها الا الله رب العالمين
 وقال ابو بكر بن ابي داود: حدثنا احمد بن سنان، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا شريك، عن محمد بن جحادة، عن عطاء، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "الجنة ماءة درجة، ما بين كل درجتين مسيرة خمسماءة عام".
 ورواه الترمذي: عن عباس العنبري، عن يزيد بن هارون، وعنده: "ما بين كل درجتين ماءة عام". وقال: هذا حديث حسن صحيح.
 وقال الحافظ ابو يعلي: حدثنا زهير، عن حسن، عن ابي لهيعة، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "الجنة ماءة درجة لو ان العالمين اجتمعوا في احداهن وسعتهم". ورواه الترمذي: عن قتيبة، عن ابن لهيعة، ورواه احمد ايضا.
 
  ذكر ما يكون لادني اهل الجنة منزلة واعلاهم من اتساع الملك العظيم
 قال الله تعالي: {واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا} . [ الانسان ] .
 وقد تقدم في الحديث المتفق عليه من رواية منصور: عن ابراهيم، عن علقمة بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذكر اخر من يدخل الجنة من امته يقول له:
 "اما ترضي ان يكون لك مثل الدنيا وعشرة امثالها"? وقال الامام احمد: حدثنا حسين بن محمد، حدثنا اسراءيل، عن ثوير هو ابن ابي فاختة، عن ابن عمر، رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "ان ادني اهل الجنة منزلة، الذي ينظر الي جناته، ونعيمه، وخدمه، وسرده، من مسيرة الف سنة، وان اكرمهم علي الله من ينظر الي وجهه غدوة وعشية" . 
 ثم تلا هذه الاية: {وجوة يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة } . [ القيامة ] .
 وقال ايضا: حدثنا ابو معاوية، حدثنا عبد الملك بن ابجر، عن ثوير بن ابي فاختة، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان ادني اهل الجنة منزلة لينظر في ملك الفي سنة يري اقصاه كما يري ادناه، ينظر ازواجه، وخدمه، وان افضلهم منزلة لينظر في وجه الله تعالي كل يوم مرتين" .
 ورواه الترمذي عن عبد، عن شبابة، عن اسراءيل، عن ثوير، به قال: وقد روي من غير وجه، عن اسراءيل، عن يزيد، عن عبد الله بن عمر مرفوعا قال: ورواه الثوري عن ثوير، عن مجاهد، عن ابن عمر، قوله، قال: ورواه عبد الله بن ابجر، عن ثوير، عن ابن عمر، موقوفا كذا قال: وقد تقدمت رواية احمد لهذا الطريق مرفوعا.
 وروي مسلم، والطبراني: وهذا لفظه من حديث سفيان بن عيينة: حدثنا مطرف بن طريف، وعبد الملك بن سعيد بن ابجر، عن الشعبي، عن المغيرة بن شعبة،  رفعه ابن ابجر، ولم يرفعه مطرف قال:
 "قال موسي: يا رب: اخبرني عن ادني اهل الجنة منزلة، قال: نعم، هو رجل يجء بعدما نزل الناس منازلهم، واخذوا اخذاتهم، فيقال له: ادخل الجنة، فيقول: يا رب، وكيف ادخلها وقد نزل الناس منازلهم، واخذوا اخذاتهم? فيقول له: اما ترضي ان يكون لك مثل ما كان لملك من ملوك الدنيا? فيقول: رضيت يا رب، فيقول، لك مثله ومثله:  وعقد سفيان اصابعه الخمس فيقول: رضيت يا رب. قال: فيقول موسي: 
 يا رب: فاخبرني عن اعلي اهل الجنة منزلة، قال: نعم. اولءك الذين اردت، وساخبرك عنهم، غرست كرامتهم بيدي، وختمت عليها، فلم تر عين، ولم تسمع اذن، ولم يخطر علي قلب بشر".
 مصداق ذلك في كتاب الله تعالي: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} . [ السجدة] .
 وثبت في الصحيحين: واللفظ لمسلم: من حديث سفيان. بن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "قال الله عز وجل: اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر".
 مصداق ذلك في كتاب الله: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} . [ السجدة ] .
 وقال الامام احمد: حدثنا هارون بن معروف، حدثنا ابن وهب، حدثني ابو صخر، ان ابا حازم حدثه، قال: سمعت سهل بن سعد يقول: شهدت من رسول الله صلي الله عليه وسلم مجلسا، وصف فيه الجنة، حتي انتهي، ثم قال في اخر حديثه: "فيها ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر" . 
 ثم قرا هذه الاية: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} . [ السجدة ] .
 ورواه مسلم: عن هارون بن معروف.
 
  ذكر غرف الجنة وارتفاعها واتساعها وعظمها 
 نسال الله من فضله ان يمنحنا اياها من فيض فضله
 قال الله تعالي: {لكن الذين اتقوا ربهم لهم غرف من فوقها غرف مبنية تجري من تحتها الانهار وعد الله لا يخلف الله الميعاد} . [ الزمر ] .
 وقال الله تعالي: {فاوتثك لهم جزاء الضعف بما عملوا وهم في الغرفات امنون} . [ سبا] .
 وثبت في الصحيحين: واللفظ من حديث مالك: عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عنابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "ان اهل الجنة ليتراءون داخل الغرف من فوقهم كما يتراءون او ترون الكوكب الغاءر في الافق، من المشرق، او المغرب، لتفاضل ما بينهم"
 
 قالوا: يا رسول الله: تلك منازل الانبياء لا يبلغها غيرهم? قال: "لا، والذي نفسي بيده انها منازل الانبياء، ومنازل رجال امنوا بالله، وصدقوا المرسلين" .
 وفي الصحيح ايضا: من حديث ابي حازم، عن سهل بن سعيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "ان اهل الجنة ليتراءون في الجنة كما تتراءون او ترون الكوكب الدري الغاءر في افق السماء".
 قال احمد: حدثنا فزارة، اخبرني فليح، عن هلال يعني ابن عطاء، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال:
 "ان اهل الجنة ليتراءون في الجنة كما تتراءون او ترون الكوكب الدري الغاءر في الافق، من تفاضل الدرجات. قالوا: يا رسول الله: اولءك النبيون. قال: بلي والذي نفسي بيده، واقوام امنوا بالله، وصدقوا المرسلين" ، حدثنا الحافظ ايضا هذا علي شرط البخاري.
 منازل المتحابين بجلال الله في الجنة
 وقال احمد: حدثنا علي بن عباس، حدثنا محمد بن مطرف، اخبرنا ابو حازم، عن ابي سعيد الخدري، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان المتحابين في الله لتري غرفهم في الجنة كالكوكب الطالع، الشرقي، او الغربي، فيقال: من هءلاء? فيقال: هءلاء المتحابون في الله ".
 وفي حديث عطية: عن ابي سعيد، مرفوعا:
 "ان اهل عليين ليراهم من سواهم كما يرون الكوكب في افق السماء، وان ابا بكر وعمر منهم". 
  ذكر اعلي منزلة في الجنة وهي الوسيلة فيها مقام رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ثبت في صحيح البخاري: عن علي بن عباس، عن شعيب بن ابي حمزة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:
 "من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القاءمة، ات محمدا الوسيلة، والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته: حلت له الشفاعة يوم القيامة" .
 وفي صحيح مسلم: عن محمد بن سلمة، عن ابن وهب، عن حيوة، وسعيد بن ابي ايوب، عن كعب بن علقمة، عن عبد الرحمن بن جبير، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 "اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول، ثم صلوا علي فان من صلي علي صلاة صلي الله عليه عشرا، ثم سلوا الله تعالي لي الوسيلة فان من سال الله لي الوسيلة حلت له الشفاعة" . 
  الوسيلة اعلي درجة في الجنة، لا ينالها الا رسول الله صلي الله عليه وسلم
 وقال الامام احمد: حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا سفيان، عن ليث، عن كعب، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 
 "اذا صليتم علي، فسلوا الله لي الوسيلة، قالوا: يا رسول الله: وما الوسيلة? قال: اعلي درجة في الجنة، لا ينالها الا رجل واحد، وارجو ان اكون انا هو" .
 وقال احمد: حدثنا موسي بن داود، حدثنا ابن لهيعة، عن موسي بن وردان، سمعت ابا سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "الوسيلة درجة عند الله، ليس فوقها درجة، فسلوا الله ان يءتيني الوسيلة".
 وقال الطبراني: حدثنا احمد بن علي الابار، حدثنا الوليد بن عبد الملك الحراني، حدثنا موسي بن اعين، عن ابن ابي ذءيب، عن محمد بن عمر بن عطاء، عن بن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "سلوا الله لي الوسيلة، فانه لم يسالها لي عبد في الدنيا، الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة". قال الطبراني: لم يروه عن ابن ابي ذءيب الا موسي بن اعين. 
  ذكر بنيان قصور الجنة مم هو
 قال احمد: حدثنا ابو النضر، وابو كامل، قالا: حدثنا زهير، حدثنا سعد ابو مجاهد الطاءي، حدثنا ابو مدله المدني مولي ام المءمنين عاءشة رضي الله تعالي عنها، انه سمع ابا هريرة يقول: قلنا: يا رسول الله: اذا رايناك رقت قلوبنا، وكنا من اهل الاخرة، واذا فارقناك، اعجبتنا الدنيا، وشمنا النساء والاولاد، فقال: "لو تكونوا او قال: لو انكم
 
 تكونون علي كل حال علي الحال التي انتم عليها عندي، لصافحتكم الملاءكة باكفهم، ولزارتكم في بيوتكم، ولو لم تذنبوا لجاء الله بقوم يذنبون لكي يغفر لكم، قال قلنا: يا رسول الله، حدثنا عن الجنة: ما بناءها? قال: لبنة من فضة، ولبنة من ذهب، وملاطها المسك، وحصباءها اللءلء والياقوت، وترابها الزعفران، من يدخلها ينعم، ولا يباس، ويخلد، ولا يموت، لا تبلي ثيابه، ولا يفني شبابه" .
 ورواه الترمذي: من حديث عبد الله بن نمير، عن سعدان التيمي وكان ثقة عن سعد ابي مجاهد الطاءي،  وكان ثقة وقال: حسن، ووقع توثيق هذين الرجلين في رواية ابن نمير.
 وقال ابو بكر بن ابي الدنيا: حدثنا محمد بن المثني البزار، حدثنا محمد بن زياد الكلبي، حدثنا نفيس بن حنين، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "خلق الله جنة عدن بيده، لبنة من درة بيضاء، ولبنة من ياقوتة حمراء، ولبنة من زبرجدة خضراء، ملاطها المسك، وحصباءها اللءلء، وحشيشها الزعفران، ثم قال لها: انطقي: فقالت: {قد افلح المءمنون} . [ المءمنون] .
 فقال الله: "وعزتي وجلالي، لا يجاورني فيك بخيل".
 ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون} . [ التغابن] . 
 وقال ابو بكر بن مردويه: حدثنا عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم، حدثنا القاسم بن المغيرة الجوهري، حدثنا عفان بن سعيد المقري، حدثنا علي بن صالح، عن ابي ربيعة، عن الحسن، عن ابن عمر، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الجنة فقال:
 "من يدخل الجنة يحيي ولا يمت، وينعم ولا يباس، لا تبلي ثيابه، ولا يفني شبابه" قيل: يا رسول الله: كيف بناءها? قال: "لبنة من ذهب، ولبنة من فضة، وملاطها مسك اذفر، وحصباءها اللءلء والياقوت، وترابها الزعفران".
 وقال البزار: حدثنا بشر بن ادم، حدثنا يونس بن عبيد الله العمري، حدثنا عيسي بن الفضل، حدثنا الحريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خلق الله الجنة لبنة من ذهب، ولبنة من فضة، وملاطها المسك، ثم قال لها: تكلمي فقالت: {قد افلح المومنون} .. فقالت الملاءكة: "طوباك منزلة الملوك".
 وقد رواه البيهقي: وغيره: فقال الله: "طوباك منزلة الملوك".
 وقد رواه وهب، عن الحريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، موقوفا..
 وفي حديث داود بن ابي هند، عن انس، مرفوعا "ان الله بني الفردوس بيده، وحظرها علي كل مشرك وكل مدمن خمر، سكير".
 
 وقال ابو بكر بن ابي شيبة: حدثنا معاوية بن هشام، حدثنا علي بن عاصم، عن عمر بن ربيعة، عن الحسن، عن ابن عمر، قال: قيل: يارسول الله كيف بناء الجنة. فقال:
 "لبنة من فضة، ولبنة من ذهب، ملاطها المسك، وحصباءها اللءلء والياقوت، وترابها الزعفران".
 الملاط: هو الطين الذي يجعل بين الاحجار في البناء، ليجتمع بعضها الي بعض.
 وقال الطبراني: حدثنا احمد بن خليد، حدثنا ابو اليمان الحكم بن نافع، حدثنا صفوان بن عمر، عن مهاجر بن ميمون، عن فاطمة رضي الله عنها، انها قالت للنبي صلي الله عليه وسلم: اين امنا خديجة? قال:
 "في بيت من قصب، لا لغو فيه ولا نصب، بين مريم، واسية امراة فرعون". قالت: امن هذا القصب? قال: "لا من القصب المنظوم بالدر واللءلء والياقوت".
 قال الطبراني: لا يروي عن فاطمة الا بهذا الاسناد. تفرد به صفوان بن عمرو.
 وقلت: وهو حديث غريب. وله شاهد في الصحيح:
 "ان الله امرني ان ابشر خديجة ببيت في الجنة من قصب، لا صخب فيه ولا نصب".
 
 قال بعض العلماء: انما كان بيتها من قصب اللءلء، لانها حازت قصب السبق في تصديق رسول الله صلي الله عليه وسلم، حين بعثه الله عز وجل، كما يدل عليه حديث اول البعثة، فانها اول من امن، حيث قالت وقد اخبرها خبر ما راي وقال: "لقد خشيت علي عقلي" قالت: "كلا: والله لا يخزيك الله ابدا، انك لتصل الرحم، وتصدق الحديث، وتحمل الكل وتكسب المعدوم، وتعين علي نواءب الدهر".
 واما ذكر مريم واسية في هذا الحديث، ففيه اشعار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتزوج بهما في الدار الاخرة، وقد حاول بعضهم ان ياخذ ذلك من القران في سورة: {يا ايها النبي لم تحرم} . [ التحريم] .
 في قوله: {ثيبات وابكارا} . [ التحريم] .
 ثم ذكرت اسية ومريم في اخر السورة. يروي مثل هذا عن البراء بن عازب، او عن غيره من السلف، والله اعلم.
 
  فضل قيام الليل واطعام الطعام وكثرة الصيام
 وقال ابو بكر بن ابي داود: حدثنا ابن المنذر الطريفي، حدثنا ابن فضيل، حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن النعمان بن سعد، عن علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 "ان في الجنة لغرفا تري ظهورها من بطونها، وبطونها من ظهورها، فقيل لرسول الله: لمن هي? قال: لمن طيب الكلام، واطعم الطعام، وادام الصيام وصلي بالليل والناس نيام".
 ورواه الترمذي: عن علي بن حجر، عن علي بن مسهر، عن عبد الرحمن بن اسحاق، وقال: غريب، لا نعرفه الا من حديثه.
 وروي الطبراني: من حديث الوليد بن مسلم، حدثنا معاوية بن سلام، عن يزيد بن سلام، حدثني ابو سلام، حدثني ابو موسي الاشعري، حدثني ابو مالك الاشعري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "ان في الجنة غرفا يري ظاهرها من باطنها، وباطنها من ظاهرها، اعدها الله لمن اطعم الطعام، وادام الصيام، وصلي بالليل والناس نيام".
 وروي الطبراني ايضا: من حديث ابن وهب، حدثني حيي، عن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "ان في الجنة غرفا يري ظاهرها من باطنها، وباطنها من ظاهرها".
 قال ابو مالك الاشعري: لمن هي يا رسول الله? قال:
 "لمن اطاب الكلام، واطعم الطعام، وبات قاءما والناس نيام".
 قال الحافظ الضياء: هذا عندي اسناد حسن، وذكر ابي مالك فيه مما يدل علي صحته، لانه قد رواه واسناد حديثه ايضا.
 وقد ورد في بعض الاحاديث ان القصر يكون من لءلءة واحدة، ابوابه ومصاريعه وسقفه.
 وفي حديث اخر:
 "سقوف الجنة نور، تتلالا كالبرق اللامع، لولا ان الله يثبت ابصارهم لاوشك ان يخطفها".
 
 وقال البيهقي: اخبرنا ابو الخبر بن بشران، اخبرنا ابو عمرو عثمان بن احمد المعروف بابن السماك، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور، حدثنا ابي، حدثنا عبد الرحمن بن عبد المءمن، سمعت محمد بن واسع يذكر عن جابر بن عبد الله قال: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "الا احدثكم بغرف الجنة?" قال: قلنا: بلي يا رسول الله: بابينا انت وامنا. قال: "ان في الجنة غرفا من اصناف الجوهر كله، يري ظاهرها من باطنها، وباطنها من ظاهرها، فيها من النعيم واللذات والشفوف مالا عين رات ولا اذن سمعت ". قال: قلنا يا رسول الله: ولمن هذه الغرف? قال: "لمن افشي السلام واطعم الطعام، وادام الصيام، وصلي بالليل والناس نيام".
 قال: قلنا: يا رسول الله: ومن يطيق ذلك. قال: "امتي تطيق ذلك، وساخبركم عن ذلك، من لقي اخاه فسلم عليه، ورد عليه فقد افشي السلام، ومن اطعم عياله، واهله، حتي يشبعهم، فقد اطعم الطعام، ومن صام رمضان، ومن كل شهر ثلاثة ايام، فقد ادام الصيام، ومن صلي العشاء الاخيرة وصلي الغداة في جماعة، فقد صلي بالليل والناس نيام، اليهود والنصاري والمجوس".
 ثم قال البيهقي: وهذا الاسناد غير قوي، الا انه بالاسنادين يقوي بعضه ببعض، والله اعلم.
 قال: وروي باسناد اخر عن جابر.
 ثم اورده من طريق علي بن حرب، عن حفص بن عمرو، عن عمرو بن قيس الملاءي، عن عطاء، عن ابن عباس، مرفوعا بنحوه.
 وروي البيهقي: من حديث حسن بن فرقد، عن الحسن البصري، عن عمران بن حصين، وابي، قالا: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن هذه الاية: {ومساكن طيبة في جنات عدن} . [ التوبة ] .
 
 فقال: "قصر من لءلء، في ذلك القصر سبعون دارا من ياقوتة، في كل دار سبعون بيتا من زمردة خضراء، في كل بيت سرير، علي كل سريرسبعون فراشا، من كل لون، علي كل فراش زوجة من الحور العين، في كل بيت سبعون ماءدة، علي كل ماءدة سبعون لونا من الطعام، في كل بيت سبعون وصيفة، ويعطي المءمن ما ياتي علي ذلك كله اجمع".
 قلت: وهذا الحديث غريب فان هذا الجسر ضعيف جدا، واذا كان الجسر ضعيفا فلا يملك الاتصال..
 وقال عبد الله بن وهب: اخبرنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "انه ليحاز الرجل الواحد بالقصر من اللءلءة الواحدة، في ذلك القصر سبعون غرفة، في كل غرفة زوجة من الحور العين، في كل غرفة سبعون بابا، تدخل عليه من كل باب راءحة من راءحة الجنة سوي الراءحة التي تدخل عليه من الباب الاخر".
 ثم قرا: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} . [ السجدة ] .
 قلت: وقد رواه الامام احمد، عن حسن، عن ابن لهيعة..
 حدثني حيي بن عبد الله بن شريح المعافري، فذكر باسناده مثله، غير انه قال: فقال ابو موسي الاشعري، لمن هي يا رسول الله. والله اعلم.
 
 وذكر القرطبي: من طريق ابي هدية بن ابراهيم بن هدية، عن انس بن مالك، مرفوعا: "ان في الجنة غرفا ليس فيها معاليق من فوقها، ولا عمد من تحتها"، قيل يا رسول الله: وكيف يدخلها اهلها? قال: "يدخلونها اشباه الطير". قيل: يا رسول الله: لمن هي? قال: "لاهل الاسقام، والاوجاع، والبلوي".
 
  ذكر الخيام في الجنة
 قال الله تعالي: {حور مقصورات في الخيام فباي الاء ربكما تكذبان} . [ الرحمن ] .
 وثبت في الصحيحين: واللفظ لمسلم: من حديث ابي عمران الجوني، عن ابي بكر بن ابي موسي الاشعري، عن ابيه، قال: قال رسولي الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان للمءمن في الجنة لخيمة من لءلءة واحدة مجوفة، طولها ستون ميلا، للمءمن فيها اهلون يطوف عليهم المءمن فلا يري بعضهم بعضا" .
 وفي رواية للبخاري: "ثلاثون ميلا" وصح. "ستون ميلا". 
 وقال ابو بكر بن ابي الدنيا: حدثني محمد بن حفص، حدثنا منصور، حدثنا يوسف بن الصباح، عن ابي صالح، عن ابن عباس، قال:
 "الخيمة من درة مجوفة، طولها فرسخ، وعرضها فرسخ، ولها الف باب من ذهب، حولها سرادق دوره خمسون فرسخا، يدخل عليه من كل باب بهدية من الله عز وجل، وذلك قوله: {والملاءكة يدخلون عليهم من باب} . [ الرعد ] .
 وقال ابن المبارك: اخبرنا همام، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال:
 الخيمة درة، من درة مجوفة، فرسخ في فرسخ، لها اربعة الاف مصراع من ذهب.
 وقال قتادة: عن خالد العصري عن ابي الدرداء قال: الخيمة لءلءة واحدة، لها سبعون بابا كلها من در.
 
  ذكر تربة الجنة
 ثبت في الصحيحين: من حديث الزهري، عن انس بن مالك، عن ابي ذر، في حديث المعراج، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ادخلت الجنة فاذا فيها جنادل اللءلء، واذا ترابها المسك". وقال الامام احمد: حدثنا روح، حدثنا حماد، حدثنا الحريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سال ابن صاءد عن تربة الجنة فقال:
 "هي در مكة بيضاء، مسك خالص". فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صدق".
 
 هكذا رواه الامام احمد: ورواه مسلم: من حديث ابي سلمة، عن ابي نضرة بنحوه، وقد رواه مسلم ايضا: عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن ابي امامة، عن الحريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، ان ابن صياد سال النبي صلي الله عليه وسلم عن تربة الجنة فقال: "هي در مكة بيضاء مسك خالص".
 وقال احمد: حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا سفيان، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في اليهود:
 "اني ساءلهم عن تربة الجنة، وهي درمكة بيضاء"، فسالهم، فقالوا: هي خبزة يا ابا القاسم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الخبز من الدر".
 وتقدم في حديث ابي هريرة، وابن عمر، وغيرهما: في صفة بناء الجنة، ان:
 "ملاطها المسك، وحصباءها اللءلء، والياقوت، وترابها الزعفران".
 والملاط في اللغة: عبارة عن الطين الذي يجعل بين ساقي البناء، يملط به الحاءط، فلعل بعض بقاعها ترابه المسك، وبعضها ترابه الزعفران، والله اعلم.
 ومع هذه العظمة والاتساع، فقد تقدم في الصحيح عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "وقاب قوس احدكم او موضع قده خير من الدنيا وما فيها".
 وقال احمد: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن تمام، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "لقيد سوط احدكم من الجنة خير من السماء والارض". علي شرط الشيخين.
 
 وقال ابن وهب: اخبرنا عمرو بن الحارث ان سليمان بن جنيد حدثه: ان عامر بن سعد بن ابي وقاص قال سليمان: لا اعلم الا انه حدثني عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "لو ان اقل نور من الجنة ظهر للدنيا، لزخرف له ما بين السماء والارض".
 
  ذكر انهار الجنة واشجارها وثمارها
 قال الله تعالي: {تجري من تحتها الانهار} . [ البقرة] .
 وقال: {من تحتهم الانهار} . [ الاعراف ] .
 وقال الله تعالي: {مثل الجنة التي وعد المتقون فيها انهار من ماء غير اسن وانهار من لبن لم يتغير طعمه وانهار من خمر لذة للشاربين وانهار من عسل مصفي ولهم فيها من كل الثمرات ومغفرة من ربهم} . [ محمد] .
 وقال تعالي: {مثل الجنة التي وعد المتقون تجري من تحتها الانهار اكلها داءم وظلها تلك عقبي الذين اتقوا وعقبي الكافرين النار} . [ الرعد ] .
 
 وقال الامام احمد: حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا الحريري، عن حكيم بن معاوية بن ابي بهز، عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "في الجنة بحر اللبن، وبحر الماء، وبحر العسل، وبحر الخمر، ثم تشقق الانهار منها بعد".
 رواه الترمذي، عن بندار، عن يزيد بن هارون به، وقال: حسن صحيح، وقال ابو بكر بن مردويه، حدثنا احمد بن محمد بن عاصم، حدثنا عبد الله بن محمد بن السمان، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا الحارث بن عبيد ابو قدامة الايادي، حدثنا ابو عمران الجوني، عن ابي بكر بن قيس، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "تظنون ان لانهار الجنة حدودا في الارض. لا والله، انها لسابحة علي وجه الارض، حافاتها اللءلء، وقبابها اللءلء، وطيبها المسك الاذفر".
 وقد قيل: يا رسول الله: وما الاذفر? قال: "لذي لا خلط له".
 وقد رواه ابن ابي الدنيا: عن يعقوب بن عبيد، عن يزيد بن هارون، به، موقوفا، وروي البيهقي: عن الحاكم، وغيره، عن الاصم، عن الربيع بن سليمان، عن اسد بن موسي، عن ابي ثوبان، عن عطاء بن قرة، عن عبد الله بن ضمرة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "من سره ان يسقيه الله الخمر في الاخرة، فليتركه في الدنيا، ومن سره ان يكسيه الله الحرير في الاخرة ، فليتركه في الدنيا، انهار الجنة تفجر من تحت تلال او جبال المسك، ولو كان ادني اهل الجنة حلية عدلت حليته بحلية اهل الدنيا جميعا، لكانت حلية ادني اهل الجنة، افضل من حلية اهل الدنيا جميعا".
 
 وروي من طريق ابي معاوية، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن مرة، عن عبد الله، قال:
 "انهار الجنة تفجر من جبل مسك".
 قلت: وهذا بالموقوف اصح.
 
  صفة الكوثر
 وهو اشهر انهار الجنة سقانا الله تعالي منه بمنه وكرمه
 قال الله تعالي: {انا اعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر ان شانءك هو الابتر} . [ الكوثر] .
 وثبت في صحيح مسلم: من حديث محمد بن فضيل، وعلي بن مسهر، كلاهما عن المختار بن فلفل، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين انزلت عليه هذه السورة قال: "اتدرون ما الكوثر?" قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: "هو نهر وعدنيه الله عز وجل، عليه خير كثير".
 وفي الصحيحين: من حديث سنان، عن قتادة، عن انس، في حديث المعراج، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 "اتيت علي نهر، حافتاه قباب اللءلء المجوف، فقلت: ما هذا يا جبريل? قال: هذا الكوثر الذي اعطاكه الله عز وجل". 
 ورواه احمد: عن ابن عدي، عن حميد، عن انس، به.
 وفي رواية: "فضربت بيدي الي ما يجري فيه الماء فاذا مسك اذفر".
 ولهذا طرق كثيرة: عن انس، وغيره من الصحابة، وله الفاظ متعددة.
 قال احمد: حدثنا محمد بن فضيل، عن المختار بن فلفل، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الكوثر نهر في الجنة، وعدنيه ربي عز وجل" .
 ورواه مسلم: عن ابي كريب، عن ابن فضيل.
 وقال احمد: حدثنا عبد الصمد، حدثنا حماد عن ثابت، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اعطيت الكوثر، فاذا نهر يجري علي وجه الارض، حافتاه قباب اللءلء، ليس مسقوفا، فضربت بيدي الي ترتبه، فاذا ترابه مسك اذفر، وحصباءه اللءلء" .
 قال احمد: حدثنا سليمان بن داود الهاشمي، حدثنا ابراهيم بن سعد، حدثني محمد بن عبيد الله ابن شهاب ابن اخي شهاب، عن ابيه، عن انس بن مالك، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الكوثر فقال: 
 "هو نهر اعطانيه الله في الجنة، ترابه مسك، ماءه ابيض من اللبن، واحلي من العسل، ترده طيور اعناقها مثل اعناق الجزور".
 فقال ابو بكر: يا رسول الله: انها لناعمة: فقال: "اكلها انعم منها".
 وقال الحاكم: اخبرنا الاصم، حدثنا ابراهيم بن سعد، حدثنا ادريس بن يحيي، حدثني الفضل بن المختار، عن عبيد الله بن موهب، عن حصين بن محصن الخطمي، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان في الجنة طيرا امثال البخاتي".
 فقال ابو بكر: انها لناعمة يا رسول الله: فقال: "انعم منها من ياكلها، وانت ممن ياكلها يا ابا بكر".
 ثم رواه من طريق سعيد بن ابي عروبة: عن قتادة، مرسلا.
 وقال احمد: حدثنا مسلمة الخراجي، حدثنا ثابت، عن يزيد بن المهاد، عن عبد الوهاب بن ابي بكر، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عبد الله بن مسلم، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الكوثر فقال:
 "نهر اعطانيه الله عز وجل، اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، وفيه طير اعناقها كاعناق الجزور" . 
 فقال عمر: يا رسول الله: ان تلك الطيور الناعمة? فقال: "اكلها انعم منها يا عمر".
 وكذلك رواه الدراوردي: عن ابن اخي ابن شهاب، عن ابيه، عن انس.
 رواية ابن عمر
 قال احمد: حدثنا ابن حفص، اخبرنا ورقاء، قال: وقال عطاء: عن محارب بن دثار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "الكوثر نهر في الجنة حافتاه من ذهب والماء يجري علي اللءلء، ان ماءه اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل" .
 وقد رواه اسماعيل بن علية، ومحمد بن فضيل: عن عطاء بن الساءب، عن محارب، عن ابن عمر، مرفوعا:
 "الكوثر نهر في الجنة، حافتاه الذهب، مجراه الدر والياقوت، تربته اطيب من المسك، ماءه اشد بياضا من الثلج".
 وفي رواية: "اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، واللبن الزبد".
 واخرجه الترمذي، وابن ماجه، من حديث محمد بن فضيل، وقال الترمذي: حسن صحيح. 
 رواية ابن عباس
 قال البخاري: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا هشيم، اخبرنا يونس، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، انه قال في الكوثر: "هو الخير الذي اعطاه الله اياه".
 قال ابن بشر: قلت لسعيد بن جبير: ان اناسا يزعمون انه نهر في الجنة. فقال سعيد: النهر الذي في الجنة من الخير الذي اعطاه الله اياه".
 وقد روي ابن جرير: عن ابي كريب، حدثنا عمر بن عبيد? عن عطاء بن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
 "الكوثر نهر في الجنة، حافتاه ذهب وفضة، يجري علي الياقوت والدر، ماءه ابيض من الثلج، واحلي من العسل".
 كذا رواه العوفي، عن ابن عباس.
 رواية عاءشة
 قال البخاري: حدثنا خالد بن يزيد الكاهلي، حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عاءشة، قال: سالتها عن قوله تعالي: {انا اعطيناك الكوثر} فقالت: "الكوثر نهر اعطيه نبيكم صلي الله عليه وسلم، شاطءاه در مجوف انيته كعدد النجوم". 
 ثم قال البخاري: وقد رواه زكريا، وابو الاحوص، ومطرف، عن ابي اسحاق، وقال ابو نعيم الفضل بن دكين: حدثنا ابن ابي نجيح، عن مجاهد، قال: "هو الجنة".
 وقالت عاءشة:
 "هو نهر في الجنة ليس احد يدخل اصبعيه في اذنيه الا سمع خرير ذلك النهر".
 وروي ابن جرير، عن ابي كريب، عن وكيع، عن ابي جعفر الرازي، عن ابن ابي نجيح، عن عاءشة قالت:
 "من احب ان يسمع، خرير الكوثر اي صوت سير مياهه فانه لا يسمعه بعينه، بل ان دويه كدوي ما يسمع اذا وضع الانسان اصبعيه في اذنيه".
 
  ذكر نهر البيدخ في الجنة
 قال احمد: حدثنا بهز، حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم: تعجبه الرءيا الحسنة فربما قال:
 "هل راي احد منكم رءيا?" قال: فاذا راي الرجل رءيا، يسال عنه، فاذا كان ليس به باس، اعجب برءياه اليه، قال: فجاءت امراة فقالت: يا رسول الله: رايت كاني دخلت الجنة، فسمعت وجبة انتحب لها اهل الجنة، فنظرت، فاذا قد جء بفلان ابن فلان، وفلان ابن فلان، حتي عددت اثني عشر رجلا، وقد بعثت رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية قبل ذلك، قال: فجء بهم، عليهم ثياب طلس تشخب اوداجهم فقيل: اذهبوا بهم الي البيدخ قال: نهر البيدخ قال: فغمسوا فيه، فخرجوا وجوههم
 
 كالقمر ليلة البدر، قالت: ثم اتوا بكراسي من ذهب، فقعدوا عليها، فاتي بصحفة او مبكلة فيها بسر فاكلوا منها، فما يقلبونها لشق الا اكلوا من فاكهة ما ارادوا، واكلت معهم. قال: فجاء البشير من تلك السرية، فقال: يا رسول الله: كان من امرنا كذا وكذا، واصيب فلان وفلان، حتي عد الاثني عشر الذين عدتهم المراة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "علي بالمراة"، فجاءت، فقال: "قضي علي هذا رءياك" فقصت، فقال: هو كما قالت: يا رسول الله. 
  نهر بارق علي باب الجنة
 قال احمد: حدثنا يعقوب: حدثنا ابي، عن ابن سحاق، عن الحارث بن فضيل الانصاري، عن محمود بن لبيد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "الشهداء علي بارق نهر علي باب الجنة في قبة خضراء، يخرج اليهم رزقهم من الجنة بكرة وعشيا" .
 في حديث الاسراء: في ذكر سدرة المنهي قال:
 "فاذا بها يخرج من اصلها نهران باطنان، ونهران ظاهران، فالباطنان في الجنة والظاهران النيل والفرات".
 وفي مسند احمد، وصحيح مسلم، واللفظ له: من حديث عبيد الله بن عمر، عن حبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي بريزة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سيحان وجيحان والفرات والنيل وكل من انهار الجنة". 
 وروي الحافظ الضياء: من طريق عثمان بن سعيد بن سابق، عن سلمة بن علي الخشني، عن مقاتل بن حيان، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "انزل الله من الجنة خمسة انهار: سيحون، وهو نهر الهند، وجيحون، وهو نهر بلخ، ودجلة والفرات وهما نهرا العراق، والنيل، وهو نهر مصر، انزلها الله تعالي من عين واحدة، من عيون الجنة، من اسفل درجة من درجاتها، علي جناحي جبريل، فاستودعها الجبال، واجراها في الارض، وجعل فيها منافع للناس، من اصناف معايشهم، فذلك قوله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء بقدر فاسكناه في الارض} . [ المءمنون ] .
 فاذا كان خروج ياجوج وماجوج، ارسل الله جبريل، فرفع من الارض القران العظيم، والعلم كله، والحجر الاسود، من ركن البيت بمقام ابراهيم، وتابوت موسي، بما فيه، وهذه الانهار الخمسة، فرفع كل ذلك الي السماء، فذلك قوله تعالي: {وانا علي ذهاب به لقادرون} . [ المءمنون ] .
 "فاذا رفعت هذه الاشياء من الارض، فقد حرم اهلها خير الدنيا والاخرة".
 وهذا حديث غريب جدا، بل منكر، ومسلمة بن علي ضعيف الحديث عند الاءمة ...
 وقد وصف الله سبحانه وتعالي انهار الجنة بكثرة الجريان، وان اهل الجنة يجرونها حيث شاءوا اي يستنبطونها في اي المحال احبوا، يبعث لهم العيون بفنون المسارب والمياه، وقد قال ابن مسعود: "ما في الجنة عين الا تنبع من تحت جبل مسكة".
 
 وروي الاعمش: عن عمر بن مرة، عن مسروق، عن ابن مسعود، انه قال: "انهار الجنة تفجر من جبل مسك".
 وقد جاء هذا الحديث مرفوعا، رواه الحاكم في مستدركه فقال: اخبرنا الاصم، اخبرنا الربيع بن سليمان، اخبرنا اسد بن موسي، حدثنا ابن موسي، حدثنا ابن ثوبان، عن عطاء بن قرة، عن عبد الله بن ضمرة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "من سره ان يسقيه الله من الخمرة في الاخرة، فليتركها في الدنيا، ومن سره ان يكسوه الله الحرير في الاخرة فليتركه في الدنيا، انهار الجنة تفجر من تحت تلال او جبال المسك، ولو كان ادني اهل الجنة حلية عدلت حليته بحلية اهل الدنيا جميعا لكان ما يحليه الله به في الاخرة افضل من حلية اهل الدنيا جميعا".
 
 فصل
  اشجار الجنة
 قال الله تعالي: {واءذين امنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا لهم فيها ازواج مطهرة وندخلهم ظلا ظليلا} . [ النساء ] .
 
 وقال تعالي:
 {ذواتا افنان فباي الاء ربكما تكذبان} . [ الرحمن  ] . والافنان: الاغصان.
 وقال تعالي:
 {مدهامتان} . [الرحمن ] . اي ماءلتان الي السواد، من شدة خضرتهما، واشتباك اشجارهما.
 وقال تعالي:
 {متكءين علي فرش بطاءنها من استبرق وجني الجنتين} . [ الرحمن ] . اي قريب من التناول وهم علي الفراش.
 كما قال تعالي:
 {قطوفها دانية} . [ الحاقة ] .
 وقال تعالي:
 {وذللت قطوفها تذليلا} . [ الانسان ] .
 وقال تعالي:
 {واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين في سدر مخضود وطلح منضود وظل ممدود وماء مسكوب وفاكهة كثيرة لا مقطوعة ولا ممنوعة وفرش مرفوعة} . [ الواقعة  ] .
 
 وقال تعالي:
 {فيهما فاكهة ونخل ورمان} . [ الرحمن ] .
 وقال تعالي:
 {فيهما من كل فاكهة زوجان} . [ الرحمن ] .
 وقال ابو بكر بن ابي داود: حدثنا عبد الله بن سعيد، حدثنا زياد بن الحسن بن الفرات الفرار، عن ابيه، عن جده، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ما في الجنة شجرة الا ساقها من ذهب" .
 وكذا رواه الترمذي: عن ابي سعيد، عبد الله بن سعيد الكندي الاشج وقال: حسن صحيح.
 وقال ابو بكر بن ابي الدنيا: حدثني حمزة بن العباس، اخبرنا عبد الله بن عثمان، اخبرنا ابن المبارك، اخبرنا سفيان، عن حماد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال:
 "نخل الجنة جذوعها من زمرد اخضر، وفروعها ذهب احمر، وسعفها كسوة لاهل الجنة، منها مقطعاتهم، وحللهم، وثمرها امثال القلال والدلاء. اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، واللبن من الزبد، ليس فيه عجم". 
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثني ابراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا ابو عامر العقدي، حدثنا ربعة بن صالح، عن سلمة بن وهرام، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
 "الظل الممدود شجرة في الجنة، علي ساق، قدر ما يسير الراكب المجد في ظلها ماءة عام، اي كل نواحيها قال: فيخرج اليها اهل الجنة، اهل الغرف، وغيرهم فيتحدثون في ظلها".
 قال: "فيشتهي بعضهم، ويذكر لهو الدنيا، فيرسل الله ريحا من الجنة، فيحرك تلك الشجرة بكل لهو كان في الدنيا".
 في الجنة شجرة يسير راكب الجواد المضمر السريع في ظلها ماءة عام لا يقطعها
 ثبت في الصحيحن: من رواية وهب، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها" .
 قال: فحدثت به النعمان بن ابي العباس الزرقي: فقال: حدثني ابوسعيد الخدري: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "ان في الجنة شجرة يسير الراكب الجواد المضمر السريع ماءة عام لا يقطعها" .
 وفي صحيح البخاري: من حديث سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قول الله تعالي: {وظل ممدود} . [ الواقعة ] . 
 قال: "في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها".
 وقال احمد: حدثنا شريح، حدثنا فليح، عن هلال بن علي، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة سنة".
 اقراوا ان شءتم: {وظل ممدود} .
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "لقاب قوس او سوط في الجنة خير مما تطلع عليه الشمس وتغرب".
 ورواه البخاري: عن محمد بن سنان، عن فليح.
 ولمسلم: من طريق الاعرج: عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة سنة، لا يقطعها".
 طريق اخري
 قال احمد: حدثنا حجاج، حدثنا ليث بن سويد، حدثنا سعيد بن ابي سعيد المدني عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة سنة" . 
 طريق اخري
 قال احمد: حدثنا عبد الرحمن، عن حماد، عن محمد بن زياد، سمعت ابا هريرة قال: سمعت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم قال:
 "ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة سنة".
 قال احمد: حدثنا عبد الرحمن ، عن حماد، عن محمد بن زياد، سمعت ابا هريرة قال: سمعت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول:
 "ان الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها".
 طريق اخري
 قال احمد: حدثنا محمد بن جعفر، وحجاج، عن عقبة، سمعت ابا الضحاك تحدث عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها سبعين او ماءة سنة هي شجرة الخلد".
 شجرة طوبي
 قال الامام احمد: حدثنا علي بن بحر، حدثنا هشام بن يوسف، حدثنا معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن عامر بن زيد البكالي، انه سمع عتبة بن عبيد الله السلمي يقول: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن الحوض، وذكر الجنة، فقال الاعرابي: فيها فاكهة. قال: نعم. وفيها شجرة تدعي طوبي? فذكر
 
 شيءا لا ادري ما هو، قال: اي شجر ارضنا تشبه? قال: "ليست تشبه شيءا من شجر ارضك"، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اتيت الشام?" قال: لا. قال: "تشبه شجرة بالشام، تدعي الجوزة، تنبت علي ساق واحد، وينفرش اعلاها".
 قال: ما عظم اصلها? قال: "لو ارتحلت جذعة من ابل اهلك، ما احطت باصلها حتي ينكسر عرقوبها هرما". قال: فيها عنب? قال: "نعم". قال: فما عظم العنقود? قال: "مسيرة شهر للغراب الابقع لا يفتر". قال: فما عظم الحبة انتخذ منها دلوا? قال: "نعم". قال الاعرابي: فان تلك الجنة لتسعني واهل بيتي? قال: "وعامة عشيرتك".
 وقال حرملة عن عبد الله بن وهب، اخبرني عمرو، ان دراجا حدثه، ان ابا الهيثم حدثه، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا قال: يا رسول الله طوبي لمن راك وامن بك فقال:
 "طوبي لمن راني، وامن بي، وطوبي ثم طوبي لمن امن بي، ولم يرني" فقال رجل: يا رسول الله: وما طوبي? قال: "شجرة في الجنة، مسيرة ماءة سنة، ثياب اهل الجنة تخرج من اكمامها".
 سدرة المنتهي
 قال الله تعالي:
 {ولقد راه نزلة اخري عند سدرة المنتهي عندها جنة الماوي اذ يغشي السدرة ما يغشي ما زاغ البصر وما طغي لقد راي من ايات ربه الكبري} . [ النجم  ] .
 
 وذكرنا في التفسير: انه غشيها نور الرب جل جلاله، وانه غشيتها الملاءكة، عليها مثل الغربان، يعني كثرة وانه غشيتها فراش من ذهب، وغشيتها الوان متعددة.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "يغشاها الالوان، لا ادري ماهي، ما يستطيع احد ان ينعتها".
 وفي الصحيحين: عنه صلي الله عليه وسلم انه قال في حديث المعراج:
 "ثم رفعت الي سدرة المنتهي، في السماء السابعة، فاذا نبقها مثل قلال هجر، وورقها مثل اذان الفيلة، واذا هي يخرج من ساقها نهران ظاهران، ونهران باطنان، قلت: يا جبريل: ما هذا? قال: اما النهران الباطنان ففي الجنة، واما النهران الظاهران فالنيل والفرات".
 وقال الحافظ ابو يعلي: حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، عن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، عن اسماء بنت ابي بكر قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر سدرة المنتهي فقال:
 "يسير في ظل العين منها الراكب ماءة سنة او قال: يستظل في ظل العين منها ماءة راكب، فيها فراش الذهب، كان ثمرها القلال".
 وقال ابو بكر بن ابي الدنيا: حدثني حمزة بن العباس، حدثنا عبيد الله بن عثمان، اخبرنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا صفوان بن عمرو، عن سليم بن عامر، قال: اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون: ان الله لينفعنا بالاعراب ومساءلهم: قال: اقبل اعرابي يوما فقال: يارسول الله: ذكر الله في الجنة شجرة تءذي صاحبها بشوكها.
 
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اليس الله يقول: {في سدر مخضود} .
 خضد الله شوكه، فجعل الله مكان كل شوكة ثمرة، فانها لتنبت ثمرا ينفتق الثمر منها عن اثنين وسبعين لونا، ما فيها لون يشبه الاخر".
 وقد روي هذا الحديث من وجه اخر بلفظ اخر.
 فقال ابو بكر بن ابي داود: حدثنا محمد بن مصفي، حدثنا محمد بن المبارك، حدثنا يحيي بن حمزة، حدثنا ثور بن يزيد، حدثنا حبيب بن عتبة بن عبد السلام قال: كنت جالسا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء اعرابي فقال: يا رسول الله: اسمعك تذكر في الجنة شجرة لا اعلم شجرة اكبر شوكا منها:  يعني الطلح: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان الله يجعل مكان كل شوكة منها ثمرة مثل خصوة التيس الملبود، فيها سبعون لونا من الطعام، لا يشبه منها لون لونا اخر". والملبود: الذي يتلبد صوفه بعضه علي بعض.
 وروي الترمذي: عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "لقيت ابراهيم ليلة اسري بي، فقال: يا محمد: اقرء امتك مني السلام، واخبرهم ان الجنة طيبة التربة، عذبة الماء، وانها قيعان، وان غراسها سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر". ثم قال: حسن غريب.
 
 وفي الباب عن ابي هريرة، وقد روي ابن ماجه: عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر عليه وهو يغرس غرسا، فقال:
 "الا ادلك علي غراس خير من هذا? سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، يغرس لك بكل واحدة شجرة في الجنة".
 وروي الترمذي عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "من قال: سبحان الله العظيم وبحمده، غرست له شجرة في الجنة" ثم قال: هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
 فصل
  ثمار الجنة
 نسال الله تعالي ان يطعمنا منها بمنه وكرمه امين
 قال الله تعالي:
 {فيهما فاكهة ونخل ورمان} . [ الرحمن ] .
 وقال: {فيهما من كل فاكهة زوجان} . [ الرحمن ] .
 وقال: {متكءين علي فرثس بطاءنها من استبرق وجني الجنتين دان} . [ الرحمن ] .
 اي قريب من المتناول كما قال تعالي: {وذللت قطوفها تذليلا} . [ الانسان ] .
 
 وقال تعالي:
 {واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين في سدر مخضود وطلح منضود وظل ممدود وماء مسكوب وفاكهة كثيرة لا مقطوعة ولا ممنوعة} . [ الواقعة  ] .
 اي لا تنقطع في بعض الازمان، بل هي موجودة في كل اوان، كما قال تعالي:
 {اكلها داءم وظلها تلك عقبي الذين اتقوا} . [ الرعد ] .
 اي ليس كالدنيا، التي تاتي ثمارها في بعض الفصول، وتفقد في وقت اخر، وتكتسي اشجارها الاوراق في وقت، وتخلعها في وقت اخر، ولا ممنوعة: اي من ارادها فانها ليس دونها حجاب، ولا مانع، بل من ارادها فهي موجودة، سهلة، منالها قريب، حتي ولو كانت الثمرة في اعلي الشجرة، فاراد اخذها، اقتربت منه وتدلت اليه.
 قال ابو اسحاق: عن البراء، {وذللت قطوفها تذليلا} ادنيت حتي يتناولوها وهم نيام.
 وقال تعالي: {وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات ان لهم جنات تجري من تحتها الانهار كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل واتوا به متشابها ولهم فيها ازواج مطهرة وهم فيها خالدون} . [ البقرة ]
 
 وقال تعالي:
 {ان المتقين في ظلال وعيون وفواكه مما يشتهون كلوا واشربوا هنيءا بما كنتم تعملون انا كذلك نجزي المحسنين} . [ المرسلات  ] .
 وقال تعالي:
 {وفاكهة مما يتخيرون ولحم طير مما يشتهون وحور عين كامثال اللءلء المكنون جزاء بما كانوا يعملون} . [ الواقعة ] .
 وقد سبق فيما اوردناه من الاحاديث: ان تربة الجنة من مسك وزعفران، وانه ما في الجنة شجرة الا ولها ساق من ذهب فاذا كانت تربة الجنة هذه، والاصول كما ذكرنا، فما ظنك بما يتولد منها، من الثمرة الراءقة، الناضجة، الانيقة، التي ليس في الدنيا منها الا الاسماء? قال ابن عباس رضي الله عنه: "ليس في الجنة من الدنيا الا الاسماء".
 واذا كان السدر الذي في الدنيا وهو لا يثمر الا ثمرة ضعيفة وهو النبق، وشوكه كثير، والطلح الذي لا يراد منه في الدنيا الا الظل، يكونان في الجنة في غابة من كثرة الثمار وحسنها، حتي ان الثمرة الواحدة منها تنفتق عن سبعين نوعا من الطعوم، والالوان، التي يشبه بعضها بعضا، فما ظنك بثمار الاشجار، التي تكون في الدنيا حسنة الثمار، كالتفاح، والنخل، والعنب، وغير ذلك? وما ظنك بانواع الرياحين، والازاهير? وبالجملة، فان فيها ما لا عين رات ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، نسال الله منها فضله.
 وفي الصحيحين: من حديث مالك، عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس، في حديث صلاة الكسوف.
 
 قالوا: يا رسول الله: رايناك تناولت شيءا من مكانك هذا ثم رايناك تكفكفت، فقال: "اني رايت او اريت الجنة، فتناولت منها عنقودا، ولو اخذته لاكلتم منه، ما بقيت الدنيا".
 وفي المسند: من حديث عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر، فقال: "اني عرضت علي الجنة وما فيها من الزهرة، والنضرة، فتناولت منها قطفا من عنب، لاتيكم به، فحيل بيني وبينه، ولو اتيتكم به، لاكل منه من بين السماء والارض ينقصونه". وفي صحيح مسلم: من رواية ابي الزبير، عن جابر، شاهد ذلك.
 وتقدم في المسند: عن عتبة بن عبد الله السلمي، ان اعرابيا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الجنة: فيها عنب? فقال: "نعم". فقال: فما عظم العنقود? قال: "مسيرة شهر للغراب الابفقع لا يفتر" وقال القاسم الطبراني: حدثنا معاذ بن المثني، حدثنا علي بن المديني، حدثنا ريحان بن سعيد، عن عباد بن منصور، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء، عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان الرجل اذا نزع ثمرة من الجنة عادت مكانها اخري" .
 قال الحافظ ايضا: عبادتكم فيه بعض العلماء.
 وقال الطبراني: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثنا عقبة بن مكرم العمي، حدثنا ربعي بن ابراهيم بن علية، حدثنا عون: عن قسامة بن زهير، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 "لما اهبط ادم من الجنة، علمه الله صنعة كل شء، وزوده من ثمار الجنة، فثماركم هذه من ثمار الجنة، غير انها تتغير، وتلك لا تغير".
 فصل
 قال الله تعالي: {وفاكهة مما يتخيرون ولحم طير مما يشتهون} . [ الواقعة  ] .
 قال الحسن بن عرفة: حدثنا خلف بن خليفة، عن حميد الاعرج، عن عبد الله بن الحارث، عن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انك لتنظر الي الطير فتشتهيه، فيخر بين يديك مشويا"..
 وفي الترمذي:  وحسنه عن انس، سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الكوثر فقال:
 "نهر اعطانية الله عز وجل، ماءه اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، فيه طير اعناقه كاعناق الجزور".
 فقال عمر: انها لناعمة: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "اكلها انعم منها" وفي تفسير الثعلبي عن ابي الدرداء، مرفوعا:
 "ان في الجنة طيرا اعناقه كاعناق البخت، يصطف علي يد ولي الله، فيقول احدها: يا ولي الله رعيت في مروج تحت العرش، وشربت من عيون النسيم، فكل مني: فلا يزال يفتخر بين يديه حتي يخطر علي قلبه اكل احدها، فيخر بين يديه علي الوان مختلفة، فياكل منه ما اراد، حتي اذا شبع، تجمعت عظام الطاءر، فصار يرعي في الجنة حيث شاء"، فقال عمر: يا نبي الله: انها لناعمة? فقال: "اكلها انعم منها". غريب: من رواية ابي الدرداء.
 
  ذكر طعام اهل الجنة واكلهم فيها وشرابهم وشربهم فيها
 نسال الله من فضله ان يمن علينا بها
 وقال الله تعالي: {كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم في الايام الخالية} . [ الحاقة ] .
 وقال: {لا يسمعون فيها لغوا ولا تاثيما الا قيلا سلاما سلاما} . [ الواقعة ]
 وقال تعالي: {ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا} . [ مريم – ] .
 وقال تعالي: {وفاكهة مما يتخيرون ولحم طير مما يشتهون} . [ الواقعة ] .
 وقال تعالي: {يطاف عليهم بصحاف من ذهب واكواب وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين وانتم فيها خالدون} . [ الزخرف] .
 وقال تعالي: {ان الابرار يشربون من كاس كان مزاجها كافورا عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا} . [ الانسان ] .
 
 وقال تعالي:
 {ويطاف عليهم بانية من فضة واكواب كانت قواريرا قواريرا من فضة قدروها تقديرا} .. [ الانسان  ] .
 اي في صفاء الزجاج، وهي من فضة، وهذا مما لا نظير له في الدنيا، وهي مقدارة علي قدر كفاية ولي الله في شربه، لا يزيد عليه، ولا ينقص من كفايته شيءا، وهذا يدل علي الاعتناء والشرف.
 وقال تعالي:
 {ويسقون فيها كاسا كان مزاجها زنجبيلا عينا فيها تسمي سلسبيلا} . [ الانسان  ] .
 وقال تعالي:
 {كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل واتوا به متشابها} . [ البقرة ] .
 اي كلما جاءتهم الخدم بشء من ثمار وغيرها، حسبوه الذي اتوا به قبل هذا، لمشابهته له في الظاهر، وهو في الحقيقة خلافه، فتشابهت الاشكال واختلفت الحقاءق، والطعوم، والرواءح.
 وقال الامام احمد: حدثنا مسكين بن عبد العزيز، حدثنا الاشعث الضرير، عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان ادني اهل الجنة منزلة، من له سبع درجات، وثلاثماءة خادم، يغدون عليه ويروحون كل يوم بثلاثماءة صحفة، ولا اعلمه الا قال: من ذهب صحفة لون، ليس في الاخري، وانه، ليلذ اوله، كما يلذ اخره، ومن الاشربة ثلاثماءة اناء، في كل اناء لون، ليس في الاخر، وانه ليلذ اوله،
 
 كما يلذ اخره، وانه ليقول: يا رب: لو اذنت، لاطعمت اهل الجنة، وسقيتهم، لم ينقص ذلك مما عندي شيءا، وانه له من الحور العين، اثنتين وسبعين زوجة، سوي ازواجه من الدنيا، وان الواحدة لتاخذ مقعدها قدر ميل من الارض".
 تفرد به احمد، وهو غريب وفيه انقطاع.
 وقال الامام احمد: حدثنا ابو معاوية، حدثنا الاعمش، عن ثمامة بن عقبة، عن زيد بن ارقم، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل من اليهود فقال: يا ابا القاسم: الست تزعم ان اهل الجنة ياكلون فيها ويشربون? وكان قد قال لاصحابه: ان اقر لي بهذا خصمته قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "بلي والذي نفسي بيده: ان احدهم ليعطي قوة ماءة رجل في المطعم والمشرب والشهوة والجماع"، قال: فقال اليهودي: ان الذي ياكل ويشرب تكون له الحاجة: قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 "حاجة احدهم عرق يفيض من جلودهم مثل ريح المسك، فاذا البطن قد ضمر".
 ثم رواه احمد: عن وكيع، عن الاعمش، عن ثمامة، سمعت زيد بن ارقم، فذكره، وقد رواه النساءي: عن علي بن حجر، عن علي بن مسهر، عن الاعمش به، ورواه ابو جعفر الرازي: عن الاعمش، فذكره.
 قال اليهودي: فان ياكل ويشرب تكن له الحاجة، وليس في الجنة اذي? فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "تكون حاجة احدهم رشحا يفيض من جلودهم كرشح المسك، فيضمر بطنه".
 قال الحافظ الضياء: وهذا عندي علي شرط مسلم، لان ثمامة ثقة، وقد صرح بسماعه من زيد بن ارقم.
 
 حديث اخر في ذلك
 قال الامام احمد: حدثنا معاوية، حدثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "اهل الجنة ياكلون فيها، ويشربون، ولا يتغوطون، ولا يبولون، ولا يتمخطون، ولا يبزقون، طعامهم جشاء، ورشح كرشح المسك".
 وقد رواه مسلم: من حديث ابي طلحة. عن نافع، عن جابر، فذكره قالوا: فما بال الطعام? قال: "جشاء، ورشح كرشح المسك، يلهمون التسبيح والتحميد".
 وكذا اخرجه من حديث ابي جريج، عن ابي الزبير، عن جابر، فذكره وقال:
 "طعامهم ذلك جشاء كريح المسك، ويلهمون التسبيح والتكبير، كما يلهمون النفس".
 طريق ثالثة عن جابر
 قال احمد: حدثنا الحكم بن نافع، حدثنا اسماعيل بن عباس، عن صفوان بن عمرو، عن ماعز التيمي، عن جابر بن عبد الله، قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم: اياكل اهل الجنة? فقال:
 "نعم: ويشربون، ولا يبولون فيها، ولا يتغوطون، ولا يتنخمون، انما يكون ذلك سحما ورشحا كرشح المسك، يلهمون التسبيح، والتحميد، كما يلهمون النفس" . 
 طريق رابعة عن جابر
 قال الحافظ ابو بكر البزار في مسنده: حدثنا القاسم بن محمد بن يحيي المروزي، حدثنا عبد الله بن عثمان بن جبلة وهو يعرف بعبدان، حدثنا ابو حمزة السكري، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان اهل الجنة ياكلون، ويشربون، ولا يتغوطون، ولا يتمخطون، يلهمون التسبيح، والحمد، كما يلهمون النفس". عن ابي سفيان، ولم يصح سماعه منه وسماعه من ابي صالح صحيح.
 احاديث اخر ي شتي
 قال الحسن بن عرفة: حدثنا خلف بن خليفة، عن حمد الاعرج، عن عبد الله بن الحارث عن عبد الله بن مسعود، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "انك لتنظر الي الطير فتشتهيه، فيخر بين يديك مشويا".
 يشتهي بعض اهل الجنة ان يزرع فيجيبه الله عز وجل الي ما يطلب، وكلمة مستملحة من اعرابي بدوي يضحك لها رسول الله صلي الله عليه وسلم
 وقال احمد: حدثنا عبد الملك بن عمرو، عن فليح بن هلال، عن علي بن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوما وهو يحدث وعنده رجل من اهل البادية:
 "ان رجلا من اهل الجنة استاذن ربه عز وجل في الزرع، فقال له ربه: الست فيما شءت? قال: بلي، ولكن احب ان ازرع، قال: فبذر، فبادر
 
 الطرف نباته، واستواءه، واستحضاره، فكان امثال الجبال، قال: فيقول له ربه عز وجل: دونك يا ابن ادم، فانه لا يشبعك شء، قال: فقال الاعرابي: ما نجده الا قرشيا، او انصاريا، فانهم اصحاب زرع، واما نحن فلسنا باصحابه"، قال: فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ورواه البخاري: من حديث ابي عامر العقدي: عن عبد الملك بن عمرو، به. 
  ذكر اول طعام ياكله اهل الجنة
 وروي احمد: عن اسماعيل بن علقمة، عن حميد. واخرجه البخاري: من حديثه، عن انس بن عبد الله بن سلام، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قدم المدينة، عن اشياء منها:
 "وما اول شء ياكله اهل الجنة? فقال: زيادة كبد حوت".
 وفي صحيح مسلم: من رواية ابي اسماء، عن ثوبان، ان يهوديا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فما تحفتهم حين يدخلون الجنة؟ قال: "زيادة كبد حوت".
 قال: فما غذاءهم علي اثرها? قال: "يخر لهم ثور الجنة الذي ياكل من اطرافها".
 
 قال فما شرابهم عليه? قال: "من عين تسمي سلسبيلا"، قال: صدقت.
 وفي الصحيحين: من حديث عطاء بن يسار، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "تكون الارض يوم القيامة خبزة واحدة، يتكفاها الجبار بيده، كما يتكفا احدكم خبزته في السفر، نزلا لاهل الجنة"، فاتي رجل من اليهود، فقال : بارك الله فيك يا ابا القاسم: الاهل الجنة نزلا يوم القيامة? قال: "بلي"، قال: "الا اخبرك بنزل اهل الجنة يوم القيامة?" قال: بلي. قال: "تكون الارض خبزة واحدة يوم القيامة"، قال: " الا اخبرك بادامهم؟ " قال: بلي، قال: "ادامهم بالام، ونون"، قالوا: وما هذا? قال: "ثور ونون ياكل من زيادة كبد احدهما سبعون الفا".
 وقال الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن ابن مسعود، وفي قوله تعالي: {يسقون من رحيق مختوم ختامه مسك} . [ المطففين ] .
 قال: "الرحيق: الخمر، مختوم: يجدون عاقبتها ريح المسك".
 وقال سفيان بن عطاء بن الساءب: عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، في قوله تعالي: {ومزاجه من تسنيم} . [ المكففين ] .
 قال "هو اشرف شراب اهل الجنة، يشربه المقربون صرفا ويمزج لاهل اليمين".
 
 قلت: وقد وصف الله عز وجل خمر الجنة بصفات جميلة حسنة، ليست في خمور الدنيا، فذكر انها انهار جارية، كما قال تعالي:
 {فيها عين جارية} . [ الغاشية ] .
 وكما قال الله تعالي:
 {فيها انهار من ماء غير اسن، وانهاز من لبن لم يتغير طعمه، وانهار من خمر لذة للشاربين وانهار من عسل مصفي} . [ محمد ] .
 فهذه الخمرة انهار جارية، مستمدة من بحار كبار هناك، ومن عيون تنبع من تحت كثبان المسك، ومما يشاء الله عز وجل، وليست بارجل الرجال في اسوا الاحوال، وذكر انها لذة للشاربين، لا كما توصف به خمرة الدنيا من كراهة المطعم، وسوء الفعل في العقل، ومغص البطن، وصداع الراس وقد نزهها تعالي عن ذلك في الجنة فقال تعالي:
 {يطاف عليهم بكاس من معين بيضاء} . [ الصافات ] .
 اي حسنة المنظر. {لذة للشاربين طيبة الطعم لا فيها غول} وهو وجع البطن: {ولا هم عنها ينزفون} اي لا تذهب عقولهم.
 وذلك ان المقصود من الخمر: انما هو الشدة المطربة، وهي الحالة البهجة التي يحصل بها السرور للنفس، وهذا حاصل في خمر الجنة، فاما اذهاب العقل، بحيث يبقي شاربها كالحيوان او الجماد، فهذا نقص، انما ينشا من خمر الدنيا، فاما خمر الجنة فلا تحدث هذا، انما يحصل عنها السرور والابتهاج ولهذا قال:
 
 {لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون} .
 اي ولا هم عنها اي بسببها تنزف عقولهم، فتذهب بالكلية.
 وقال في الاية الاخري:
 {يطوف عليهم ولدان مخلدون باكواب واباريق وكاس من معين لا يصدعون عنها ولا ينزفون} . [ الواقعة  ] . اي لا يورث لهم صداعا في رءوسهم، ولا تنزف عقولهم.
 وقال في الاية الاخري: {ومزاجه من تسنيم عينا يشرب بها المقربون} . [ المطففين ] .
 وقد ذكرنا التفسير: عن عبد الله بن عباس:
 "ان الجماعة من اصحاب الجنة، يجتمعون علي شرابهم، كما يجتمع اهل الدنيا، فتمر بهم السحابة، فلا يسالون شيءا الا امطرت عليهم، حتي ان منهم من يقول: امطرينا كواعب اتراب، فتمطرهم كواهب اترابا".
 وتقدم انهم يجتمعون عن شجرة طوبي، فيذكرون لهو الدنيا وهو الطرب فيبعث الله ريحا من الجنة، فتحرك تلك الشجرة بكل لهو كان في الدنيا.
 وفي بعض الاثار:
 ان الجماعة من اهل الجنة يجتازون وهم ركبان علي نجاءب الجنة وهم صف بالاشجار، فتتفرق الاشجار عن طريقهم ذات اليمين، وذات الشمال، لءلا يفرق بينهم.
 
 هذا كله من فضل الله عليهم ورحمته بهم، فعله الحمد والمنة.
 والاكواب: هي الكيزان التي لا عري لها ولا خراطيم، والاباريق بخلافها من الوجهين، والكاس هو القدح فيه الشراب وقال تعالي: {وكاسا دهاقا} . [ النبا ] .
 اي ملاي مترعة ليس فيها نقص.
 وقال تعالي: {لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا} . [ النبا] . اي لا يصدر عنهم علي شرابهم لشء من اللغو، وهو الكلام الساقط، التافه ولا تكذيب.
 كما قال تعالي: {لا يسمعون فيها لغوا الا سلاما} . [ مريم ] .
 وقال تعالي: {لا لغوء فيها ولا تاثيم} . [ الطور ] .
 وقال تعالي: {لا تسمع فيها لاغية} . [ الغاشية ] .
 وقال: {لا يسمعون فيها لغوا ولا تاثيما الا قيلا سلاما سلاما} . [ الواقعة  ] .
 وثبت في الصحيحين: عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "لا تشربوا في انية الذهب والفضة، ولا في صحافها، فانها لهم في الدنيا، ولكم في الاخرة".
 
  ذكر لباس اهل الجنة وحليهم وثيابهم وجمالهم
 نسال الله تعالي منها
 قال الله تعالي:
 {عاليهم ثياب سندس خضر واستبرق وحلوا اساور من فضة وسقاهم ربهم شرابا طهورا} . [ الانسان ] .
 وقال تعالي:
 {جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا ولباسهم فيها حرير} . [ فاطر ] .
 وقال تعالي:
 {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات انا لا نضيع اجر من احسن عملا اولءك لهم جنات عدن تجري من تحتهم الانهار يحلون فيها من اساور من ذهب ويلبسون ثيابا خضرا من سندس واستبرق متكءين فيها علي الاراءك نعم الثواب وحسنت مرتفقا} . [ الكهف ] .
 وقد ثبت في الصحيحين: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "تبلغ الحلة من المءمن حيث يبلغ الوضوء".
 وقال الحسن البصري: "الحلة في الجنة علي الرجال احسن منها علي النساء".
 وقال ابن وهب:
 
 حدثني ابن لهيعة: عن عبيد بن خالد، عن الحسن، عن ابي هريرة، ان ابا امامة حدثه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثهم وذكر اهل الجنة فقال:
 "انهم مسورون بالذهب، والفضة، مكللون بالدر، وعليهم اكاليل در، وياقوت وعليهم تاج كتاج الملوك، شباب، جرد، مكحولن".
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا احمد بن منيع، حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا يزيد بن ابي حبيب، عن داود بن عامر بن سعد ابي وقاص، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "لو ان رجلا من الجنة اطلع قيد سواره لطمس ضوءه الشمس كما تطمس الشمس ضوء النجوم".
 وقال الامام احمد: حدثنا يحيي بن اسحاق، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت ابي رافع، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "من يدخل الجنة ينعم، ولا يباس، لا تبلي ثيابه، ولا يفني شبابه، في الجنة ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر" .
 واخرجه مسلم: من حديث زهير بن حرب، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن حماد بن سلمة، الي قوله: "لا تبلي ثيابه ولا يفني شبابه".
 وقال احمد: حدثنا علي بن عبد الله? حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن الجلاس، عن ابي رافع، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "للمءمن زوجتان يري مخ سوقهما من وراء ثيابهما".
 وقال الطبراني: حدثنا احمد بن علي الحلواني، والحسن بن علي النسوي، قالا: حدثنا سعيد بن سليمان، حدثنا فضيل بن مرزوق، عن ابي اسحاق، عن عمر بن ميمون، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 "اول زمرة يدخلون الجنة كان وجوههم ضوء القمر ليلة البدر، والزمرة الثانية كاحسن كوكب دري في السماء، لكل واحد منهم زوجتان من الحور العين، علي كل زوجة سبعون حلة، يري مخ سوقهما من وراء لحومهما وحللهما، كما يري الشراب الاحمر في الزجاجة البيضاء".
 قال الضياء: هذا عندي علي شرط الصحيح.
 وقال احمد: حدثنا يونس بن محمد، حدثنا الخزرج بن عثمان السعدي، حدثنا ابو ايوب مولي لعثمان ابن عفان عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "قيد سوط احدكم في الجنة خير من الدنيا ومثلها معها، ولو اطلعت امراة من نساء اهل الجنة الي الارض، لملات ما بينهما ريحا، ولطاب ما بينهما، ولنصيفها علي راسها خير من الدنيا وما فيها".
 قال: قلت: يا ابا هريرة: وما النصيف في ذلك? قال: الخمار. قلت: الخزرج بن عثمان البصري تكلموا فيه، ولكن له شاهد في الصحيح، كما تقدم في صحيح البخاري، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وفيه:
 "لنصيفها يعني الخمار خير من الدنيا وما فيها".
 وقال حرملة: عن ابن وهب، اخبرنا عمر، ان دراجا ابا السمح حدثه، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 "ان الرجل في الجنة ليتكء سبعين سنة قبل ان يتحرك، ثم تاتيه زوجته اراه قال: فتضربه علي منكبيه، فينظر وجهه في خدها اصفي. من المراة، وان ادني لءلءة عليها لتضء ما بين المشرق والمغرب، فتسلم عليه، فيرد السلام، ويسالها: من انت? فتقول: انا المزيد وانه ليكون عليها سبعون ثوبا ادناها مثل النعمان من طوبي فينفذها بصره حتي مخ ساقها من
 
 وراء ذلك، وان عليها التيجان، وان ادني لءلءة عليها تضء ما بين المشرق والمغرب".
 ورواه احمد عن حسن، عن ابن لهيعة، عن دراج به بطوله.
 وقال ابن وهب: اخبرني عمرو بن الحارث، عن ابي السمح، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تلا قوله تعالي: {جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من اساور من ذهب} . [ فاطر ] .
 فقال: "ان عليهم التيجان، وان ادني لءلءة منها لتضء ما بين المشرق والمغرب".
 وقد روي الترمذي في ذكر التيجان من حديث عمرو بن الحارث.
 وروي الامام احمد: عن عبد الرحمن بن مهدي، عن جبار بن خارجة السلمي، عن عبد الله بن عمر، قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله: اخبرنا عن ثياب الجنة: اخلق يخلق ام نسيج ينسج? فضحك بعض القوم: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "مم تضحكون? من جاهل يسال عالما". ثم اكب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "اين الساءل?" قال: هوذا انا يا رسول الله. قال: "لا: بل تنشق عنها ثمر الجنة". قالها ثلاث مرات.
 ورواه احمد ايضا عن ابي كامل، عن زياد بن عبد الله بن علاثة القاص ابو سهل، عن العلاء بن رافع، عن الفرزدق بن حنان القاص، عن
 
 عبد الله بن عمرو بن العاص، فذكر نحوه في حديث دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد.
 قال رجل: يا رسول الله وما طوبي? قال:
 "شجرة في الجنة مسيرة ماءة سنة، ثياب اهل الجنة تخرج من اكمامها".
 وقال ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا: حدثنا محمد بن ادريس الحنظلي، حدثنا عتبة، حدثنا ابو اسماعيل بن عباس، عن سعيد بن يوسف، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابن سلام الاسود، سمعت ابا امامة يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال:
 "ما منكم من احد يدخل الجنة الا انطلق به الي طوبي، فتفتح له اكمامها ياخذ من اي ذلك، ان شاء ابيض، وان شاء اخضر، وان شاء اصفر، وان شاء اسود، مثل شقاءق النعمان، وارق واحسن". غريب. حسن.
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا سويد بن سعد، حدثنا عبد ربه بن بارق الحنفي، عن خاله الرميل بن سماك، انه سمع اباه قال: قلت لابن عباس: ما حلل اهل الجنة? قال: فيها شجر فيها ثمر كانه الرمان، فاذا اراد ولي الله كسوة، انحدرت اليه من غصنها، فانقلعت عن سبعين حلة، الوانا بعد الوان، ثم ينطلق فترجع كما كانت".
 وتقدم عن الثوري، عن حماد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، انه قال: نخل الجنة جذوعها من زمرد اخضر، وفروعها من ذهب احمر، وسعفها كسوة لاهل الجنة، منها مقطعاتهم وحللهم".
 
 صفة فرش اهل الجنة
 قال الله تعالي:
 {متكءين علي فرش بطاءنها من استبرق وجني الجنتين دان فباي الاء ربكما تكذبان} . [ الرحمن ] .
 قال ابن مسعود: اذا كانت البطاءن من استبرق، فما بالك بالظهاءر? وقوله تعالي:
 {وفرش مرفوعة} . [ الواقعة ] .
 روي احمد: والترمذي: من حديث دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تلا قول الله تعالي: {وفرش مرفوعة} .
 ثم قال: "والذي نفسي بيده، ان ارتفاعها لكما بين السماء والارض، وان ما بين السماء والارض لمسيرة خمسماءة عام".
 ثم قال: غريب، لا نعرفه الا من حديث رشدين.  يعني عمرو بن الحارث عن دراج.
 قلت: ورواه حرملة، عن ابن وهب. ثم قال الترمذي: وقال بعض اهل العلم في تفسير هذا الحديث: "ان معناه ارتفاع الفرش في الدرجات وما بين الدرجات كما بين السماء والارض".
 
 قلت: ومما يقوي هذا ما رواه عبد الله بن وهب، عن عمر، وعن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: {وفرش مرفوعة} . قال: "ما بين الفراشين كما بين السماء والارض". وهذا يشبه ان يكون محفوظا.
 وقال حماد بن سلمة: عن علي بن زيد بن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن كعب الاحبار، في قوله نعالي: {وفرش مرفوعة} . قال: مسيرة اربعين سنة.
 يعني ان الفرش في كل محل وموطن موجودة مهياة، لاحتمال الاحتياج اليها في ذلك الموضع، كما قال تعالي: {فيها عين جارية فيها سرر مرفوعة واكواب موضوعة ونمارق مصفوفة وزرابي مبثوثة} . [ الغاشية ] .
 اي النمارق، وهي المخاد، مصفوفة مسومة هاهنا، وهاهنا في كل مكان من الجنة كما قال تعالي: {متكءين علي رفرف خضر وعبقري حسان} . [ الرحمن ] .
 والعبقري: هي عتاق البسط اي جيادها، وخيارها، وحسانها، وقد خوطب العرب بما هو عندهم احسن، وفيها اعظم مما في النفوس واجل، من كل صنف ونوع، من اجناس الملاذ والمناظر، وبالله المستعان.
 والنمارق: جمع نمرقة بضم النون وحكي كسرها، وهي الوساءد، وهي المساند، وقد يعمها اللفظ.
 والزرابي: البسط، والرفرف: قيل رياض الجنة، وقيل ضرب من الثياب، والعبقري، جياد البسط، والله اعلم.
 
 حلية الحور العين وبنات ادم وشرفهن عليهن وكم لكل واحدة منهن
 قال الله تعالي: {متكءين علي فرش بطاءنها من استبرق وجني الجنتين دان فباي الاء ربكما تكذبان فيهن قاصرات الطرف لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان فباي الاء ربنكما تكذبان كانهن الياقوت والمرجان فباي الاء ربكما تكذبان هل جزاء الاحسان الا الاحسان فباي الاء ربكما تكذبان} . [ الرحمن  ] .
 وقال تعالي: {فيهن خيرات حسان فباي الاء ربكما تكذبان حور مقصورات في الخيام فباي الاء ربكما تكذبان لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان فباي الاء ربكما تكذبان متكءين علي رفرف خضر وعبقري حسان فباي الاء ربكما تكذبان تبارك اسم ربك ذي الجلال والاكرام} . [ الرحمن ] .
 وقال تعالي: {لهم فيها ازواج مطهرة} . [ البقرة ] .
 اي من الحيض، والنفاس، والبول، والغاءط والبزاق، والمخاط، لا يصدر منهن شء من ذلك، وكذلك طهرت اخلاقهن وانفاسهن والفاظهن ولباسهن وسجيتهن.
 وقال عبد الله بن المبارك: حدثنا شعبة، حدثنا قتادة، عن ابي نضرة، عن ابيط سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي:
 
 {ولهم فيها ازواج مطهرة} . [ البقرة] .
 قال: "من الحيض والغاءط والنخامة والبزاق".
 وقال ابو الاحوص: عند قوله: {حور مقصورات في الخيام} "بلغنا في الرواية ان سحابة امطرت من تحت العرش فخلقن من قطراتها، ثم ضربت علي كل واحدة خيمة علي شاطء الانهار، سعتها اربعون ميلا، وليس لها باب، حتي اذا حل ولي الله بالخيمة انصدعت الخيمة عن باب، ليعلم ولي الله ان ابصار المخلوقين من الملاءكة، والخدم، لم تاخذها، فهن مقصورات قد قصرت عن ابصار المخلوقين".
 وقال تعالي: {وحور عين كامثال اللءلء المكنون} . [ الواقعة ] .
 وقال في الاية الاخري: {كانهن بيض مكنون} . [الصافات ] .
 قيل: انه بيض النعام المكنون في الرمل: وبياضه عند العرب احسن الوان البياض، وقيل: المراد به اللءلء قبل ان يبرز من صدفه.
 وقال تعالي: {انا انشاناهن انشاء فجعلناهن ابكارا عربا اترابا لاصحاب اليمين} . [ الواقعة  ] .
 اي انشاهن الله بعد الكبر والعجز والضعف في الدنيا، فصرن في الجنة شبابا طريا ابكارا عربا اي: متحببات الي بعولهن، اترابا لاصحاب اليمين اي: في مثل اعمارهم.
 
  اسءلة من ام سلمة رضي الله عنها واجوبة من رسول الله صلي الله عليه وسلم حول نساء اهل الجنة
 قال الطبراني: حدثنا بكر بن سهل الدمياطي حدثنا عمر بن هاشم البروي، حدثنا سليمان بن ابي كريمة، عن هشام بن حسان، عن الحسن، عن ابيه، عن ام سلمة: قالت: قلت يا رسول الله: اخبرني عن قول الله: {وحور عين} فقال: "حور عين: ضخام العيون اشفار الحور بمنزلة جناح النسر".
 قلت: اخبرني عن قوله: {كامثال اللءلء المكنون} .
 قال: "صفاء من صفاء الدر الذي في الاصداف الذي لم تمسه الايدي".
 قلت: يا رسول الله: اخبرني عن قوله: {فيهن خيرات حسان} .
 قال: "خيرات الاخلاق حسان الوجوه".
 قلت: يا رسول الله: اخبرني عن قوله: {كانهن بيض مكنون} .
 قال: "رقتهن كرقة الجلد الذي يكون في داخل البيضة مما يلي القصرة وهو اخر الغرقي".
 قلت: يا رسول الله: اخبرني عن قوله: {عربا اترابا} .
 قال: "هن اللواتي قد صرن في دار الدنيا عجاءز رمصا شمطا يصرن في الجنة متعشقات متحببات، اترابا علي ميلاد واحد".
 قلت: يا رسول الله: اخبرني نساء الدنيا افضل ام الحور العين? قال: "بل نساء الدنيا افضل من الحور العين كفضل الظهارة علي البطانة".
 
 قلت: يا رسول الله، بماذا ? قال: "بصلاتهن وصيامهن، وعبادتهن الله، البس الله وجوههن النور، واجسادهن الحرير، بيض الالوان، خضر الثياب، صفر الحلي، مجامرهن الدر، وامشاطهن الذهب، يقلن: نحن الخالدات فلا نموت، ونحن الناعمات فلا نباس ابدا، ونحن المقيمات فلا نظعن ابدا، الا ونحن الراضيات فلا نسخط ابدا، طوبي لمن كان لنا وكنا له".
 قلت: يا رسول الله: المراة منا تتزوج الزوجين، والثلاثة، والاربعة، فتموت، فتدخل الجنة، ويدخلون معها، من يكون زوجها? قال: "يا ام سلمة، انها تخير، فتختار احسنهم خلقا، فتقول: يا رب: ان هذا كان احسنهم معي خلقا في دار الدنيا فزوجنيه، يا ام سلمة: ذهب حسن الخلق بخير الدنيا والاخرة".
 وقال ابو بكر بن ابي شيبة: حدثنا احمد بن طارق، حدثنا مسعدة بن اليسع، حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتته عجوز من الانصار فقالت: يا رسول الله: ادع الله ان يدخلني الجنة، فقال: "ان الجنة لا يدخلها عجوز"، فذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي ثم رجع الي عاءشة، فقالت لقيت من كلمتك مشقة وشدة، فقال: "ان ذلك كذلك، ان الله اذا ادخلهن الجنة حولهن ابكارا"..
 وتقدم في حديث الصور في صفة دخول المءمنين الجنة قال: "فيدخل الرجل منهم علي اثنتين وسبعين زوجة مما ينشء الله، واثنتين من ولد ادم، لهما فضل علي من يشاء الله تعالي، لعبادتهما الله تعالي في الدنيا، يدخل علي الاولي منهما في غرفة من ياقوتة، علي سرير من ذهب مكلل باللءلء، فيه سبعون درجا من سندس واستبرق وانه ليضع يده بين كتفيها ثم ينظر الي يده من صدرها من وراء ثيابها ولحمها وجلدها، وانه لينظر الي مخ
 
 ساقها كما ينظراحدكم الي السلك من الفضة في الياقوت، فبينما هو كذلك اذ نودي: انا قد عرفنا انك لا تمل ولا تمل، الا ان لك ازواجا غيرها، فيخرج، فياتيهن واحدة واحدة، كلما جاء واحدة قالت: والله ما في الجنة شء احسن منك، وما في الجنة شء احب الي منك",
 ولهذا الحديث شواهد من وجوه كثيرة تقدمت، وستاتي ان شاء الله تعالي وبه الثقة، وتقدم الحديث الذي رواه الامام احمد: من حديث شعيب الضرير، عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 "وان له من الحور العين لاثنتين وسبعين زوجة سوي ازواجه من الدنيا، وان الواحدة منهن لتاخذ مقعدها قدر ميل من الارض". وقال حرملة: عن ابن وهب، حدثنا عمرو ان دراجا ابا السمح حدثه: عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "ادني اهل الجنة منزلة، الذي له ثمانون الف خادم، واثنتان وسبعون زوجة، تنصب له قبة من لءلء وزبرجد، وياقوت، كما بين الجابية وصنعاء". واسنده احمد: عن حسن، عن ابن لهيعة، عن دراج به.
 ورواه الترمذي: عن سويد بن نصر، عن ابن المبارك، عن رشدين، عن عمرو بن الحارث، فذكر باسناده نحوه.
 وقال محمد بن جعفر الفريابي: حدثنا ابو ايوب، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن، حدثنا خالد بن يزيد بن ابي مالك، عن ابيه، عن خالد بن معدان عن ابي امامة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "ما من عبد يدخل الجنة الا ويتزوج اثنتين وسبعين زوجة اثنتين من الحور العين وسبعين من اهل زمانه من اهل الدنيا".
 
 وهذا حديث غريب جدا، والمحفوظ مما تقدم خلافه، وهو ان الاثنتين من بنات ادم، والسبعين من الحور العين، والله اعلم.
 وراويه خالد بن يزيد بن ابي مالك هذا تكلم فيه الامام احمد، ويحيي بن معين، وغيرهما، ومثله قد يغلط ولا يتيقن.
 وروي احمد والترمذي، وصححه، وابن ماجه: من حديث مجالد بن سعيد، عن خالد بن معدان، عن المقدام بن معدي كرب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان للشهيد عند الله ست خصال، يغفر الله له عند اول قطرة من دمه، ويري مقعده من الجنة، ويحلي حلة الايمان، ويجار من عذاب القبر، ويامن من الفزع الاكبر، ويوضع علي راسه تاج الوقار ، الياقوتة منه خير من الدنيا وما فيها، ويتزوج اثنتين وسبعين زوجة من الحور العين، ويشفع في سبعين انسانا من اقاربه".
 فاما الحديث الذي رواه مسلم في صحيحه: حدثني عمرو الناقد، ويعقوب بن ابراهيم الدورقي جميعا، عن ابن علية،  واللفظ ليعقوب قال: حدثنا ابن علية، اخبرنا ايوب بن محمد، قال: اما تفاخروا واما تذاكروا! الرجال اكثر في الجنة ام النساء? فقال ابو هريرة: او لم يقل ابو القاسم صلي الله عليه وسلم: "ان اول زمرة تدخل الجنة علي صورة القمر ليلة البدر، والتي تليها علي اضوا كوكب دري في السماء، لكل امرء منهم زوجتان اثنتان، يري مخ سوقهما من وراء اللحم، وما في الجنة اعزب" . 
 وفي الصحيحين: من رواية همام، عن ابي هريرة، نحوه.
 فالمراد من هذا ان هاتين من بنات ادم، ومعهما من الحور العين ما شاء الله عز وجل، كما تقدم تفصيل ذلك انفا، والله اعلم.
 وقال احمد: حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، اخبرنا يونس، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "للرجل من اهل الجنة زوجتان من الحور العين، علي كل واحدة سبعون حلة يري مخ سوقهما من وراء ثيابهما".
 وهذه الاحاديث لا تعارض ما ثبت في الصحيحين: "واطلعت في النار فرايت اكثر اهلها النساء".
 اذ قد يكن اكثر اهل الجنة، واكثر اهل النار، او قد يكن اكثر اهل النار، ثم يخرج من يخرج منهن بالشفاعات. فيصرن الي الجنة، حتي يكثر اهلها، والله اعلم.
 وفي حديث دراج: عن الهيثم، عن ابي سعيد، مرفوعا:
 "ان الرجل في الجنة ليتكء سبعين سنة قبل ان يتحول، ثم تاتيه امراة فتضرب علي منكبيه فينظر وجهه في خدها اصفي من المراة، وان ادني لءلءة عليها لتضء ما بين المشرق والمغرب، فتسلم عليه فيرد السلام، ويسالها من انت? فتقول: انا من المزيد، وانه ليكون عليها سبعون ثوبا، ادناها مثل النعمان، فينفذها بصره حتي يري مخ ساقها من وراء ذلك". رواه احمد في المسند.
 
 وقال الامام احمد : حدثنا ابو النضر، حدثنا محمد بن طلحة، عن حميد، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "لغدوة في سبيل الله او روحة خير من الدنيا وما فيها، ولقاب قوس احدكم او موضع قده يعني سوطه من الجنة خير من الدنيا وما فيها، ولو اطلعت امراة من نساء اهل الجنة الي الارض لملات ما بينهما ريحا، ولطاب ما بينهما، ولنصيفها علي راسها خير من الدنيا وما فيها".
 ورواه البخاري: من حديث اسماعيل بن جعفر، وابي اسحاق، كلاهما عن حميد، عن انس، بمثله، وقد تقدم بتمامه في اول صفة الجنة.
 وعند البخاري: "ولو ان امراة من نساء اهل الجنة اطلعت الي الارض لاضاءت ما بينهما، ولملات ما بينهما ريحا، ولنصيفها علي راسها خير من الدنيا وما فيها".
 قال ابو بكر بن ابي الدنيا: حدثنا بشر بن الوليد، حدثنا سعيد بن ابزي، عن عبد الملك الجوني، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال:
 "لو ان حوراء اخرجت كفها بين السماء والارض لافتتن الخلاءق بحسنها، ولو اخرجت نصيفها لكانت الشمس عند حسنها مثل الفتيلة في الشمس، لا ضوء لها، ولو اخرجت وجهها لاضاء حسنها ما بين السماء والارض".
 وذكر ابن وهب: عن محمد بن كعب القرظي انه قال: والله الذي لا اله الا هو لو ان امراة من الحور العين اطلعت سوارها من العرش لاطفا نور سوارها نور الشمس والقمر، فكيف الصورة? وما خلق الله شيءا يلبسه لابس هو امثل مما عليها من الثياب والحلي.
 
 وقال ابو هريرة: ان في الجنة حوراء يقال لها العيناء، اذا مشت مشي حولها سبعون الف وصيف، وهي تقول: اين الامرون بالمعروف، والناهون عن المنكر?" اوردهما القرطبي.
 وقال القرطبي: حدثنا احمد بن رشدين، حدثنا الحسن بن هارون الانصاري، حدثنا الليث ابن بنت الليث بن ابي سليم، عن مجاهد بن ابي اسامة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "خلق الحور العين من الزعفران". هذا حديث غريب. وروي هذا عن ابن عباس وغيره من الصحابة والتابعين .
 وفي مراسيل عكرمة: "ان الحور العين ليدعون لازواجهن وهم في الدنيا، يقلن اللهم اعنه علي دينك، واقبل بقلبه علي طاعتك، وبلغه الينا بعزتك، يا ارحم الراحمين".
 وفي مسند الامام احمد: من حديث كثير بن مرة، عن معاذ، مرفوعا:
 "لا تءذي امراة زوجها في الدنيا الا قالت زوجته من الحور العين: قاتلك الله: انما هو دخيل، يوشك ان يفارقك الينا".
 
  وهذا ما ورد من غناء الحور العين في الجنة
 روي الترمذي: وغيره من حديث عبد الرحمن بن اسحاق، عن النعمان بن سعد، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان في الجنة مجتمعا للحور العين، يرفعن اصواتا لم تسمع الخلاءق بمثلها، يقلن: نحن الخالدات فلا نبيد، ونحن الناعمات فلا نباس، ونحن الراضيات فلا نسخط، طوبي لمن كان لنا وكنا له".
 قال الترمذي: وفي الباب عن ابي هريرة، وابي سعيد، والحسن، وحديث علي غريب.
 وروي ابن ابي ذءيب، عن عون بن الخطاب، عن عبد الله بن رافع، عن ابن انس بن مالك، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان ازواج اهل الجنة ليغنين ازواجهن باحسن اصوات سمعها احد قط، وان مما يغنين: نحن الخالدات فلا نموت، نحن الامنات فلا نخاف، نحن المقيمات فلا نظعن".
 وقال الليث بن سعد: عن يزيد بن ابي حبيب، عن الوليد بن عبدة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لجبريل:
 "قف بي علي الحور العين، فاوقفه عليهن، فقال: من انتن? قلن: نحن جواري قوم حلوا فلم يظعنوا، وشبوا فلم يهرموا، واتقوا فلم يذنبوا".
 وقال القرطبي بعد ما اورد الحديث المتقدم في غناء الحور العين، اذا قلن هذه المقالة اجابهن المءمنات من نساء اهل الدنيا. "نحن المصليات وما صليتن، ونحن الصاءمات وما صمتن، ونحن المتوضءات وما توضاتن، ونحن المتصدقات وما تصدقتن". قالت عاءشة: "يغلبن". والله اعلم.
 هكذا ذكره في التذكرة، ولم ينسبه الي كتاب، والله اعلم.
 
  ذكر جماع اهل الجنة نساءهم ولا اولاد الا ان يشاء احدهم
 قال الله تعالي :
 {ان اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون هم وازواجهم في ظلال علي الاراءك متكءون لهم فيها فاكهة ولهم ما يدعون سلام قولا من رب رحيم} . [ يس] .
 قال ابن مسعود: وابن عباس: وغير واحد من المفسرين: في قوله: "شغل" اي افتضاض الابكار.
 وقال تعالي:
 {ان المتقين في مقام امين في جنات وعيون يلبسون من سندس واستبرق متقابلين كذلك وزوجناهم بحور عين يدعون فيها بكل فاكهة امنين لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي ووقاهم عذاب الجحيم فضلا من ربك ذلك هو الفوز العظيم} . [ الدخان  ] .
 وقال ابو داود الطيالسي: حدثنا عمران هو ابن داود القطان، عن قتادة، عن انس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "يعطي المءمن في الجنة قوة كذا وكذا من الرجال" قلت: يا رسول الله: ويطيق ذلك? قال: "يعطي قوة ماءة". ورواه الترمذي: من حديث ابي داود، قال: صحيح غريب.
 
 وروي الطبراني: من حديث الحسن بن علي الجعفي، عن زاءدة، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قيل: يا رسول الله, هل يفضي الرجل في الجنة?، وفي رواية: هل نفضي الي نساءنا? فقال: "والذي نفسي بيده، ان الرجل ليفضي في الغداة الواحدة الي ماءة عذراء". قال الحافظ الضياء: هذا عندي علي شرط الصحيح.
 وقال البزار: حدثنا محمد بن معمر، حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد، عن عبد الرحمن بن زياد، عن عمارة ابن راشد، عن ابي هريرة، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل يمس اهل الجنة ازواجهم? فقال: "نعم، بذكر لا يمل، وشهوة لا تنقطع".
 ثم قال البزار: لا يعلم احد يروي عن عمارة بن راشد سوي عبد الرحمن بن زياد، وقد كان عبد الرحمن هذا حسن العقل، ولكن وقع علي شيوخ مجاهيل، فحدث عنه باحاديث مناكير، فضعف حديثه، وهذا مما انكر عليه.. 
 وقال حرملة: عن ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن دراج عن عبد الرحمن بن حميرة، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه سءل: انطا في الجنة? قال:
 "نعم، والذي نفسي بيده دحما دحما، فاذا قام عنها رجعت مطهرة بكرا" .
 وقال الطبراني: حدثنا ابراهيم بن جابر الفقيه البغدادي، حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي الواسطي، حدثنا معلي بن عبد الرحمن الواسطي، حدثنا شريك، عن عاصم بن سليمان الاحول، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان اهل الجنة اذا جامعوا نساءهم عدن ابكارا" . ثم قال: تفرد به معلي.
 وقال الطبراني: حدثنا احمد بن يحيي الحلواني، حدثنا سويد بن سعيد، 
 حدثنا خالد بن يزيد بن ابي مالك، عن ابيه، عن خالد بن معدان، عن ابي امامة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل: ايجامع اهل الجنة? فقال:
 "دحما دحما ولكن لا مني ولا منية".
 لما كان المني يقطع لذة الجماع، والمنية تقطع لذة الحياة، كانا منفيين من الجنة.
 قال الطبراني: اخبرنا عثمان بن احمد، اخبرنا محمد بن عبد الرحيم البرقي، اخبرنا عمرو بن ابي سلمة، اخبرنا صدقة، عن هاشم بن البريد، عن سليم ابي يحيي انه سمع ابا امامة يحدث: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد سءل هل يتناكح اهل الجنة? قال: "نعم بذكر لا يمل، وشهوة لا تنقطع".
 
  ما قيل من منح الاطفال ولادة لاهل الجنة
 فاما اذا اراد احدهم ان يولد له، كما كان في الدنيا حب الاولاد، فقد قال الامام احمد: حدثنا علي بن عبيد، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن عامر الاحول، عن ابي الصديق، عن ابي سعيد، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "اذا اشتهي المءمن الولد في الجنة، كان حمله، ووضعه، وسنه، في ساعة كما يشتهي". 
 وكذا رواه الترمذي، وابن ماجه، جميعا، عن محمد بن يسار، عن معاذ.
 وقال الترمذي: حسن غريب.
 وقال الحافظ الضياء المقدسي: وهذا عندي علي شرط مسلم.
 وقد رواه الحاكم: عن الاصم، عن محمد بن عيسي، عن سلام بن سليمان، عن زيد العمي، عن ابي الصديق الناجي، به، وضعفه البيهقي.
 وقال سفيان الثوري ، عن ابان، عن ابي الصديق الناجي، عن ابي سعيد قال: يا رسول الله، ايولد لاهل الجنة فان الولد من تمام السرور? فقال:
 "نعم: والذي نفسي بيده، ما هو الا كقدر ما يتمني احدكم، فيكون حمله ورضاعه وشبابه".
 وهذا السياق يدل علي ان هذا امر يقع، خلافا لما رواه البخاري، والترمذي: عن اسحاق بن راهويه، من ان ذلك محمول علي انه لو اراد ذلك، ولكنه لا يريده، ونقل عن جماعة من التابعين، كطاووس ومجاهد، وابراهيم النخعي، وغيرهم: "ان الجنة لا يولد فيها".
 وهذا صحيح: وذلك ان جماعهم لا يقتضي ولدا كما هو الواقع في الدنيا، فان الدنيا دار يراد منها بقاء النسل لتعمر، واما الجنة فالمراد بقاء الملك، ولهذا لا يكون في جماعهم مني يقطع لذة الجماع، ولكن اذا احب احدهم الولد يقع كما يريد، قال الله تعالي: {لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك جزاء المحسنين} . [ الزمر] .
 
  ذكر ان اهل الجنة لا يموتون فيها لكمال حياتهم 
 وكما فهم في ازدياد من قوة الشباب
 ونضرة الوجوه وحسن الهيءة وطيب العيش ولهذا جاء في بعض الاحاديث انهم لا ينامون لءلا يشتغلوا بالنوم عن الملاذ والحياة الهنية، جعلنا الله منهم قال الله تعالي:
 {لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي ووقاهم عذاب الجحيم} . [ الدخان] .
 وقال تعالي:
 {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا خالدين فيها لا يبغون عنها حولا} . [ الكهف ] .
 اي لا يختارون غيرها، بل هم ارغب شء فيها، وليس يعتريهم فيها ملل ولا ضجر، كما قد يسام اهل الدنيا بعض احوالهم، وان كانت لذيذة.
 وما احسن ما قال فيها الشعراء، وفصحاء الادباء:
 فحلت سويدا القلب لا انا باغيا ... سواها ولا عن حالها اتحول
 ولقد تقدم حديث ذبح الموت بين الجنة والنار، وانه ينادي مناد: "يا اهل الجنة خلود فلا موت، ويا اهل النار خلود فلا موت، كل خالد فيما هو فيه": وقال الامام احمد: حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا حمزة، حدثنا ابو اسحاق، عن الاغر ابي مسلم، عن ابي هريرة ، وابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فينادي مع ذلك: ان لكم ان تحيوا فلا تموتوا ابدا، وان لكم ان تصحوا فلا تسقموا ابدا، وان لكم ان تشبوا فلا تهرموا ابدا، وان لكم ان تنعموا فلا تباسوا ابدا، قال: ينادي بهذه الاربع".
 
 وقال احمد: حدثنا عبد الرزاق، قال: قال الثوري: حدثنا ابو اسحاق: ان الاغر حدثه، عن ابي سعيد، وابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 "ينادي مناد يوم القيامة: ان لكم ان تحيوا فلا تموتوا ابدا، وان لكم ان تصحوا فلا تسقموا ابدا، وان لكم ان تشبوا فلا تهرموا ابدا، وان لكم ان تنعموا فلا تباسوا ابدا".
 قال: فذلك قوله تعالي: {ونودوا ان تلكم الجنة اورثتموها بما كنتم تعملون} . [ الاعراف ] .
 ورواه مسلم: عن اسحاق بن راهويه، وعبد بن حميد، كلاهما عن عبد الرزاق، بنحوه.
 
  اهل الجنة لا ينامون
 وقد قال الحافظ ابو بكر بن مردويه، حدثنا احمد بن القاسم بن صدقة المصري، حدثنا المقدام بن داود، حدثنا عبد الله بن المغيرة، حدثنا سفيان الثوري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "النوم اخو الموت وان اهل الجنة لا ينامون".
 ورواه الطبراني: من حديث مصعب بن ابراهيم، عن عمران بن الربيع الكوفي، عن يحيي بنسعيد الانصاري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: سءل رسول الله اينام اهل الجنة? فقال:
 "النوم اخو الموت، وان اهل الجنة لا ينامون" . 
 ورواه البيهقي: من حديث عبد الله بن حيلة بن ابي داود، عن سفيان الثوري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، فذكره.
 ثم روي البيهقي: عن الحاكم، عن الاصم، عن عباس الدوري، عن يونس بن محمد، عن سعيد بن ابزي، عن نفيع بن الحارث، عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: النوم مما يقر الله به اعيننا في الدنيا: فهل ينام اهل الجنة? فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان الموت شريك النوم، وليس في الجنة موت".
 قالوا: يا رسول الله? فما راحتهم? قال: "انه ليس فيها لغوب، كل امرهم راحة" فانزل الله: {يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب} . ضعيف الاسناد:
 
  ذكر احلال الرضوان عليهم وذلك فضل عما لديهم
 قال الله تعالي: {مثل الجنة التي وعد المتقون فيها انهار من ماء غير اسن وانهار من لبن لم يتغير طعمه وانهار من خمر لذة للشاربين وانهار من عسل مصفي ولهم فيها من كل الثمرات ومغفرة من ربهم} . [ محمد ] .
 
 وقال الله تعالي:
 {وعد الله المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ومساكن طيبة في جنات عدن ورضوان من الله اكبر ذلك هو الفوز العظيم} . [ التوبة ] .
 احلال الله عز وجل رضوانه الداءم علي اهل الجنة
 وقال مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "يقول الله لاهل الجنة: يا اهل الجنة: فيقولون: لبيك ر بنا وسعديك. فيقول: هل رضيتم? فيقولون: ما لنا لا نرضي، وقد اعطيتنا ما لم تعط احدا من خلقك? فيقول: انما اعطيكم افضل من ذلك: فيقولون: ياربنا: فاي شء افضل من ذلك? فيقول: احل عليكم رضواني، فلا اسخط عليكم بعده ابدا".
 واخرجاه في الصحيحين: من حديث مالك، به.
 وقال ابو بكر البزار: حدثنا سلمة بن شبيب، والفضل بن يعقوب، قالا: حدثنا الفريابي، عن سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "اذا دخل اهل الجنة الجنة، قال الله: الا اعطيكم احسبه قال:  افضل? قالوا: يا ربنا: اي شء افضل مما اعطيتنا? قال: رضواني اكبر".
 وهذا الحديث علي شرط البخاري، ولم يخرجه احد من اصحاب الكتب من هذا الوجه.
 
  ذكر نظر الرب وتقدس اليهم ونظرهم اليه سبحانه
 قال الله تعالي: {تحيتهم يوم يلقونه سلام واعد لهم اجرا كريما} . [ الاحزاب] .
 وقال تعالي: {سلام قولا من رب رحيم} . [ يس] .
 وقال ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه في كتاب السنة من سننه: حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، حدثنا ابو عاصم العباداني، حدثنا الفضل الرقاشي، عن ابن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "بينا اهل الجنة في نعيمهم اذ سطع لهم نور، فرفعوا رءوسهم فاذا الرب عز وجل قد اشرف عليهم من فضله من فوقهم، فقال: السلام عليكم يا اهل الجنة. قال: وذلك قول الله عز وجل: {سلام قولا من رب رحيم} .
 قال: "فينظر اليهم، وينظرون اليه، ولا يلتفتون الي شء من النعيم ما داموا ينظرون اليه، حتي يحتجب عنهم، ويبقي نوره وبركته عليهم في ديارهم". وقد رواه البيهقي مطولا من هذا الوجه فقال: اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، حدثنا احمد بن عبيد، حدثنا الكريمي، حدثنا يعقوب بن اسماعيل بن يوسف السلال، حدثنا ابو عاصم
 
 العباداني: عن الفضل بن عيسي الرقاشي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "بينما اهل الجنة في مجلس لهم، اذ سطع لهم نور علي باب الجنة، فرفعوا رءوسهم فاذا الرب قد اشرف. فقال: يا اهل الجنة سلوني. فقالوا: نسالك الرضاء عنا. قال: رضاءي احلكم داري، وانالكم كرامتي، هذا اوانها فسلوني. قالوا: نسالك الزيادة. فيءتون بنجاءب من ياقوت احمر، ازمتها زمرد اخضر وياقوت احمر، فيجلسون عليها، تضع حوافرها عند منتهي طرفها، فيامر الله فيجء جوار من الحور العين وهن يقلن: نحن الناعمات فلا نياس، ونحن الخالدات فلا نموت، ازواج قوم مءمنين كرام, ويامر الله بكثبان من مسك اذفر ابيض، فينثر عليهم ريحا يقال لها المنثرة، حتي ينتهي بهم الي جنة عدن، وهي قصبة الجنة، فتقول الملاءكة: يا ربنا قد جاء القوم، فيقول: مرحبا بالصادقين، مرحبا بالطاءعين، قال: فيكشف لهم الحجاب، فينظرون الي الله عز وجل فيتمتعون بنور الرحمن حتي لا يبصر بعضهم بعضا فيقول: ارجعوهم الي قصورهم بالتحف، فيرجعون وقد ابصر بعضهم بعضا".
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وذلك قول الله عز وجل: {نزلا من غفور رحيم} [ فصلت ] .
 
 ثم قال البيهقي: وقد مضي في هذا الكتاب اي في كتاب الرءية ما يءكد ما روي في هذا الحديث، والله اعلم.
 وذكر ابو المعالي الجويني في الرد علي السجزي:
 ان الرب تبارك وتعالي اذا كشف لاهل الجنة الحجاب، وتجلي لاهل الجنة، تدفقت الانهار، واصطفقت الاشجار، وتجاوبت السرر والغرفات بالصرير، والاعين المتدفقات بالخرير، واسترسلت الريح، وفاحت الدور والقصور بالمسك الاذفر والكافور، وغردت الطيور، واشرفت الحور العين ".
 والفضل بن عيسي ضعيف، ولكن روي للضياء: من حديث عبد الله بن عبد الله، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، مرفوعا مثله.
 
  ذكر رءية اهل الجنة ربهم عز وجل في مثل ايام الجمع في مجتمع لهم معه لذلك هنالك
 قال الله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة الي ر بها ناظرة} [القيامة ] .
 وقال تعالي: {ان الابرار لفي نعيم علي الاراءك ينطرون تعرف في وجوههم نضرة النعيم} . [ المطففين ]
 
 وقد تقدم في حديث ابي موسي الاشعري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "جنتان من ذهب نبتهما وما فيهما، وجنتان من فضة نبتهما وما فيهما، وما بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم عز وجل الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنات عدن ".
 اخرجاه في الحديث الاخر عن ثوير بن ابي فاختة، عن ابن عمر: "واعلاهم من ينظر الي الله في اليوم مرتين".
 وله شاهد في الصحيحين: عن جرير، مرفوعا، عند ذكر رءية المءمنين ربهم عز وجل يوم القيامة "كما يرون الشمس والقمر".
 ثم بعد ذلك: "فان استطعتم الا تغفلوا عن الصلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا".
 ثم قرا: {وسبح بحمدربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب} [ ق: ] .
 وفي صحيح البخاري: "انكم سترون ر بكم عيانا". فارشد هذا السياق االي ان الرءية تقع في مثل اوقات العبادة، فكان المريدين من الاخيار يرون الله عز وجل في مثل طرفي النهار غدوة وعشية،
 
 وهذا مقام عال، حتي انهم يرون ربهم عز وجل وهم علي اراءكهم وسررهم كما يري القمرفي الدنيا في مثل هذه الاحوال، يرون الله تعالي ايضا في المجمع الاعم الاشمل، وهو في مثل ايام الجمع، حيث يجتمع اهل الجنة في واد افيح اي متسع من مسك ابيض، ويجلسون فيه علي قدر منازلهم، فمنهم من يجلسي علي منابر من نور، ومنهم من يجلس علي منابر من ذهب، وغير ذلك من انواع الجواهر وغيرها، ثم تفاض عليهم الخلع، وتوضع بين ايديهم المواءد بانواع الاطعمة والاشربة، مما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر ثم يطيبون بانواع الطيب كذلك، ويباشرون من انواع الاكرام ما لم يخطر في بال احد قبل ذلك، ثم يتجلي لهم الحق جل جلاله سبحانه وتعالي، ويخاطبهم واحدا واحدا، كما دلت علي ذلك الاحاديث، كما سياتي ايرادها قريبا ان شاء الله تعالي.
 وقد حكي بعض العلماء خلافا في النساء: هل يرين الله عز وجل كما يراه الرجال فقيل: لا، لانهن مقصورات في الخيام، وقيل: بلي، لانه لا مانع من رءيته تعالي في الخيام وغيرها: وقد قال تعالي: {ان الابرار لفي نعيم علي الاراءك ينظرون} . [ المطففين ] .
 وقال تعالي: {هم وازواجهم في ظلال علي الاراءك متكءون} . [يس] .
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انكم سترون ربكم عز وجل، كما ترون هذا القمر، لا تمارون في رءيته، فان استطعتم فداوموا علي الصلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها".
 وهذا عام في الرجال والنساء، والله اعلم.
 
 وقال بعض العلماء قولا ثالثا: وهو انهن يرين الله في مثل ايام الاعياد، فانه تعالي يتجلي في مثل ايام الاعياد لاهل الجنة تجليا عاما، فيرينه في مثل هذه الحال دون غيرها، وهذا القول يحتاج الي دليل خاص عليه، والله اعلم.
 وقال الله تعالي: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} . [يونس] .
 وقد روي عن جماعة من الصحابة تفسير هذه الزيادة بالنظر الي وجه الله عز وجل، منهم ابو بكر الصديق، وابي بن كعب، وكعب بن عجرة، وحذيفة بن اليمان، وابو موسي الاشعري، وعبد الله بن عباس، وسعيد بن المسيب، ومجاهد، وعكرمة، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وعبد الرحمن بن سابط، والحسن، وقتادة، والضحاك ، والسدي، ومحمد بن اسحاق، وغيرهم من السلف، والخلف، رحمهم الله، واكرم مثواهم اجمعين.
 وقد روي حديث رءية المءمنين لربهم عز وجل في الدار الاخرة: عن جماعة من الصحابة، منهم ابو بكرالصديق رضي الله عنه وقد تقدم حديثه مطولا.
 ومنهم علي بن ابي طالب كرم الله وجهه. وقد روي حديثه يعقوب بن سفيان.
 حدثنا محمد بن مصفي، حدثنا سويد بن عبد العزيز، حدثنا عمرو بن خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب، قال: قال وسول الله صلي الله عليه وسلم: "يري اهل الجنة الرب تعالي في كل جمعة"..
 
 وذكر تمام الحديث: وفيه: "اذا كشف الحجاب كانه لم ير قبل ذلك".
 وقوله تعالي: {ولدينا مزيد} .
 ومنهم ابي بن كعب، واني بن مالك، وبريدة بن الحصيب، وجابر بن عبد الله، وحذيفة، وزيد بن ثابت، وسلمان الفارسي، وابو سعيد سعد بن مالك بن سنان الخدري، وابو امامة صدي بن عجلان الباهلي، وصهيب بن سنان الرومي، وعبادة بن الصامت، وعبد الله بن عباس، وابن عمر، وعبد الله بن عمرو، وابو موسي عبد الله بن قيس، وعبد الله بن مسعود، وعدي بن حاتم، وعمار بن ياسر. وعمارة بن رويبة، وابو رزين العقيلي، وابو هريرة رجل من الصحابة، وعاءشة ام المءمنين، رضي الله عنهم اجمعين.
 وقد تقدم كثير منها، وسياتي ذكر شء منها مما يليق بهذا المقام ان شاء الله، وبه الثقة، وعليه التكلان.
 يوم الجمعة يوم المزيد
 وقد قال الامام احمد: حدثنا عفان، اخبرنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن ابي سلمة، عن صهيب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تلا هذه الاية: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} .
 وقال: "اذا ادخل اهل الجنة الجنة، واهل النار النار، نادي مناد: يا اهل الجنة: ان لكم عند الله وعدا يريد ان ينجزكموه، فيقولون: وما هو?
 
 الم تثقل موازيننا، وتبيض وجوهنا، ويدخلنا الجنة، ويزحزحنا عن النار? قال: فيكشف لهم الحجاب، فينظرون اليه، فوالله ما اعطاهم الله شيءا احب اليهم من النظر اليه ولا اقر لاعينهم".
 وهكذا رواه مسلم: من حديث حماد ابن سلمة.
 وقال عبد الله بن المبارك: اخبرنا ابو بكر الالقاني، اخبرني ابو تميمة الهجيمي، قال: سمعت ابا موسي الاشعري يخطب علي منبر البصرة: يقول: ان الله يبعث يوم القيامة ملكا الي اهل الجنة، فيقول: يا اهل الجنة: هل انجزكم الله ما وعدكم? فينظرون ويرون الحلي والحلل والانهار والازواج المطهرة، فيقولون: نعم، قد انجزنا ما وعدنا، يقولون ذلك ثلاث مرات فيقول: قد بقي شء: ان الله يقول: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} .
 الا ان الحسني الجنة، والزيادة هي النظر الي وجه الله عز وجل. وهذا موقوف.
 وقد روي ابن جرير، وابن ابي حاتم: من حديث ابي تميمة الهجيمي، عن ابي موسي الاشعري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "ان الله يبعث يوم القيامة مناديا ينادي: يا اهل الجنة بصوت يسمع اولهم واخرهم ان الله وعدكم الحسني وزيادة، الحسني الجنة، والزيادة النظر الي وجه الرحمن".
 وروي ايضا: من حديث زهير: عمن سمع ابا العالية يقول: حدثنا ابي بن كعب: انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن قول الله عز وجل: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} .
 
 قال: "الحسني الجنة، والزيادة هي النظر الي وجه الله عز وجل".
 ورواه ابن جرير ايضا: عن ابن حميد، عن ابراهيم بن المختار، عن ابن جرير، عن عطاء، عن كعب بن عجرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، في قوله تعالي: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} .
 قال: للذين احسنوا العمل في الدنيا الحسني، وهي الجنة، والزيادة، النظر الي وجه الله عز وجل. مسلم وشيخه نوح متكلم فيهما، والله اعلم.
 وقال الامام ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي في كتاب الحجة من مسنده: اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثني موسي بن عبيدة، حدثني ابو الازهر معاوية بن اسحاق بن طلحة، عن عبيد، عن عمير، انه سمع انس بن مالك يقول: "اتي جبريل بمراة بيضاء فيها نكتة، الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما هذه? فقال: هذه الجمعة، فضلت بها انت وامتك، والناس لكم فيها تبع، اليهود والنصاري، ولكم فيها خير، وفيها ساعة لا يوافقها من يدعو الله بخير الا استجيب له، وهو عندنا يوم المزيد"، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "يا جبريل: ما يوم المزيد? قال: ان ربك اتخذ في الفردوس واديا افيح، فيه كثب مسك، فاذا كان يوم الجمعة نزل سبحانه وتعالي، وانزل الله ما شاء من ملاءكته، وحوله منابر من نور، عليها مقاعد النبيين، وحفت تلك المنابر بكراسي من ذهب، مكللة بالياقوت والزبرجد، عليها الشهداء
 
 والصديقون، فجلسوا من وراءهم، علي تلك الكثب، فيقول الله عز وجل: انا ربكم انا ربكم، وقد صدقتكم وعدي، فسلوني اعطكم، فيقولون: ربنا نسالك رضوانك، فيقول: قد رضيت عنكم، ولكم علي ما تمنيتم، ولدي مزيد فهم يحبون يوم الجمعة لما يعطيهم فيه ربهم من الخير، وهو اليوم الذي استوي فيه ربهم علي العرش، وفيه خلق ادم وفيه تقوم الساعة".
 وقد رواه البزار: من حديث جهضم بن عبد الله، عن ابي طيبة، عن عثمان بن عمير، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "اتاني جبريل في يده مراة بيضاء، فيها نكتة سوداء، فقلت: ما هذه يا جبريل? قال: هذه الجمعة، يعرضها عليك ربك، فتكون لك عيدا ولقومك من بعدك، تكون انت الاول، ويكون اليهود والنصاري من بعدك، قال: ما لنا فيها? قال لكم فيها ساعة ما دعا فيها مءمن ربه بخير هو له قسم الا اعطاه اياه، وما دعاه بخير لم يقسم الا ادخر له ما هو اعظم منه، وما تعوذ من شر هو عليه مكتوب الا اعاذه من اعظم منه قال: قلت: ما هذه النكتة السوداء? قال: هي الساعة، تقوم يوم الجمعة، وهو سيد الايام عندنا، ونحن ندعوه في الاخرة يوم المزيد: قال: وما يوم المزيد? قال: ان ربك اتخذ في الجنة واديا افيح، من مسك ابيض، فاذا كان يوم الجمعة نزل تعالي من عليين علي كرسيه، ثم حف الكرسي بمنابر من نور، وجاء النبيون حتي يجلسوا عليها، ثم حف المنابر بكراسي من ذهب، ثم جاء الصديقون والشهداء حتي يجلسوا عليها، ثم يجء اهل الجنة حتي يجلسوا علي الكثب، فيتجلي لهم ربهم عز وجل حتي ينظروا الي وجهه وهو يقول: انا الذي صدقتكم واتممت عليكم نعمتي، هذا محل كرامتي فسلوني، فيسالونه حتي تنتهي رغبتهم، فيبيح لهم عند ذلك ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، ثم
 
 يبقي الي مقدار منصرف الناس من يوم الجمعة، ثم يصعد تعالي علي كرسيه، ويصعد معه الشهداء والصديقون احسبه قال:  ويرجع اهل الغرف الي غرفهم المخلوقة من درة بيضاء، او ياقوتة حمراء، او زبرجدة خضراء، منها غرفها وابوابها مطرزة، فيها اشجار متدلية فيها ثمارها، فيها ازواجها وخدمها، وليسوا الي شء احوج منهم الي يوم الجمعة، فيها ازواجها وخدمها، وليسوا الي شء احوج منهم الي يوم الجمعة، ليزدادوا فيه كرامة، ويزدادوا نظرا الي وجهه تعالي، ولذلك سمي يوم المزيد".
 ثم قال البزار: لا نعلم احدا رواه عن انس عن عثمان بن عمير ابو اليقظان وعثمان بن صالح، هكذا قال.
 وقد رويناه: من طريق زياد بن خيثمة، عن عثمان بن سلم، عن انس: فذكر الحديث بطوله مثل هذا السياق او نحوه.
 وتقدم في رواية الشافعي عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عنه فقد اختلف الرواة فيه، وكان بعضهم يدلسه لءلا يعلم امره، وذلك لما يتوهم من ضعفه، والله اعلم.
 وقد رواه الحافظ ابو يعلي الموصلي في مسنده: عن شيبان بن فروخ، عن الصعق بن حزن، عن علي بن الحكم البناني، عن انس، وذكر الحديث وهذه طرق جيدة عن انس، شاهدة لرواية عثمان بن عمير.
 وقد اعتني بهذا الحديث الحافظ ابو حسن، والدارقطني فاورداه من طرق.
 قال الحافظ الضياء: وقد روي من طريق جيد: عن انس بن مالك، ورواه الطبراني، عن احمد بن زهير، عن محمد بن عثمان بن كرامة، عن خالد بن مخلد القطواني، عن عبد السلام بن حفص ، عن ابي عمران الجوني، عن انس، فذكره.
 
 وقد رواه غير انس من الصحابة.
 قال البزار: حدثنا ابراهيم بن المبارك، عن القاسم بن مطيب، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "اتاني جبريل فذكر يوم المزيد قال: فيوحي الله الي حملة العرش ان هجوا الحجب فيما بينه وبينهم، فيكون اول ما يسمعون منه: اين عبادي الذين اطاعوني بالغيب ولم يروني? واتبعوا رسلي وصدقوا امري? سلوني، فهذا يوم المزيد، فيجتمعون علي كلمة واحدة: ان قد رضينا فارض عنا، ويرجع في قوله: يا اهل الجنة: اني لو لم ارض عنكم لم اسكنتكم جنتي، هذا يوم المزيد فسلوني، فيجتمعون علي كلمة واحدة، ارنا وجهك يا رب ننظر اليك. قال: فيكشف الله الحجب، فيتجلي لهم من نوره ما لولا ان الله قضي ان لا يموتوا لاحرقوا، ثم يقال لهم: ارجعوا الي منازلكم، فيرجعون الي منازلهم، ولهم في كل سبعة ايام يوم، وذلك يوم الجمعة".
 
  ذكر سوق الجنة
 قال الحافظ ابو بكر بن ابي عاصم، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا عبد الحميد بن حبيب بن ابي العشرين، عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية، عن سعيد بن المسيب، انه لقي ابا هريرة فقال ابو هريرة: اسال الله ان يجمع بيني وبينك في سوق الجنة، فقال سعيد: او فيها سوق? قال: نعم، اخبرني رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان اهل الجنة اذا دخلوها بفضل اعمالهم، فانه يءذن لهم في مقدار يوم الجمعة من ايام الدنيا، فيزورون الله في روضة من رياض الجنة، فتوضع لهم منابر من نور، ومنابر من لءلء، ومنابر من زبرجد، ومنابر من ياقوت، ومنابر من ذهب، ومنابر من فضة، ويجلس ادناهم وما فيهم ادني علي كثبان المسك والكافور،
 
 ما يرون ان اصحاب الكراسي افضل منهم مجلسا، فقال ابو هريرة: فقلت: يا رسول الله: هل نري ربنا? قال: نعم هل تمارون في رءية الشمس والقمر ليلة البدر? قلنا: لا. قال: فكذلك لا تمارون في رءية ربكم، ما يبقي في ذلك المجلس احد الا حاضره محاضرة، فيقول: يا فلان ابن فلان: اتذكر يوم فعلت كذا وكذا? فيذكر بعض غدارته في الدنيا فيقول: بلي، افلم تغفر لي? فيقول: بلي، فبمغفرتي بلغت منزلتك هذه، قال: فبينما هم علي ذلك غشيتهم سحابة من فوقهم، فامطرت عليهم طيبا لم يجدوا مثل ريحه شيءا قط، قال: ثم يقول ربنا عز وجل: قوموا الي ما اعددت لكم من الكرامة، فخذوا ما اشتهيتم، قال: فيجدون سوقا قد حفت به الملاءكة، ما فيه لم تنظر العيون الي مثله، ولم تسمع الاذان، ولم يخطر علي القلوب، قال: فيحمل لنا ما اشتهينا، ليس يباع فيه ولا يشتري، في ذلك السوق يلقي اهل الجنة بعضهم بعضا، فيقبل ذو البزة المرتفعة فيلقي من هو دونه،  وما فيهم دني فيروعه ما يري عليه من اللباس والهيءة، فما ينقضي اخر حديثه حتي يتمثل عليه احسن منه، وذلك انه لا ينبغي لاحد ان يحزن فيها، قال: ثم ننصرف الي منازلنا فيلقانا ازواجنا، فيقلن: مرحبا واهلا وسهلا بحبنا، لقد جءت وان بك من الجمال والطيب افضل مما فارقتنا عليه، فنقول: انا جالسنا ربنا الجبار عز وجل فحقنا ان ننقلب بمثل ما انقلبنا".
 وهكذ ارواه ابن ماجه: عن هشام بن عمار، ورواه الترمذي: عن محمد بن اسماعيل، عن هشام بن عمار، ثم قال: غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، ورواه ابو بكر بن ابي الدنيا: عن الحكم ابن موسي، عن المعلي بن زياد، عن الاوزاعي.
 قال سنان: سعيد بن المسيب لقي ابا هريرة، فذكره..
 
 وقال مسلم: حدثنا ابو عثمان سعيد بن عبد الجبار المصري: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "ان في الجنة لسوقا ياتونه كل جمعة، فتهب ريح الشمال فتحثو في وجوههم وثيابهم، فيزدادون حسنا وجمالا، فيرجعون الي اهلهم وقد ازدادوا حسنا وجمالا، فيقول لهم اهلوهم، والله لقد ازددتم بعدنا حسنا وجمالا، فيقولون: وانتم والله لقد ازددتم بعدنا حسنا وجمالا".
 وهكذا رواه احمد: عن عفان، عن حماد، وعنده: "ان في الجنة لسوقا فيها كثبان المسك، فاذا خرجوا اليها هبت الريح" وذكر تمامه.
 
  ما ورد في وصف ارض الجنة وطيب عرفها وانتشاره
 وروي ابو بكر بن ابي شيبة: عن عمرو، عن عطاء بن وراد، عن سالم، عن ابي العنس، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "ارض الجنة بيضاء، عرصتها صخور الكافور، وقد احاط به المسك، مثل كثبان الرمل، فيها انهار مطردة، فيجتمع فيها اهل الجنة، فيتعارفون، فيبعث الله ريح الرحمة، فتهيج عليهم ريح المسك، فيرجع الرجل الي زوجته وقد ازداد حسنا وطيبا، فتقول له: لقد خرجت من عندي وانا بك معجبة، وانا الان بك اشد اعجابا".
 فاما الحديث الذي رواه الحافظ ابو عيسي الترمذي: حدثنا احمد بن منيع، وهناد، قالا: حدثنا ابو معاوية، حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن النعمان بن سعد، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان في الجنة لسوقا ما فيها شراء ولا بيع الا الصور من الرجال والنساء، فاذا اشتهي الرجل صورة دخل فيها".
 
 فانه حديث غريب كما ذكره الترمذي رحمه الله، ويحمل معناه علي ان الرجال انما يشتهون الدخول في مثل صور الرجال، وكذلك النساء انما يشتهين الدخول في مثل صور النساء، ويكون مفسرا بالحديث المتقدم، وهو الشكل والهيءة، والبزة واللباس كما ذكرنا في حديث ابي هريرة في سوق الجنة:
 "فيقبل ذو البزة المرتفعة فيلقي من دونه، فيروعه ما يري عليه من اللباس والهيءة فما ينقضي اخر حديثه حتي يتمثل عليه احسن منه، وذلك انه لا ينبغي لاحد ان يحزن فيها".
 هذا الحديث: ان كان قد حفظ لفظ الحديث، والظاهر انه لم يحفظ فانه قد تفرد به عبد الرحمن بن اسحاق بن الحارث، وهو ابو شيبة الواسطي، ويقال الكوفي روي عن ابيه، وخاله النعمان بن سعد، والشعبي وغيرهم، وعن جماعة، منهم حفص بن غياث، وعبد الله بن ادريس، وهشام.
 قال الامام احمد: ليس بشء، وهو منكر الحديث، وكذبه في روايته عن النعمان بن سعد، عن المغيرة بن شعبة، في احاديث رفعها، وكذلك ضعفه يحيي بن معين، ومحمد بن سعد، ويعقوب بن سفيان، والبخاري، وابو داود، وابو حاتم، وابو زرعة، والنساءي، وابن خزيمة، وابن عدي، وغيرهم.
 وقد استقصيت كلامهم فيه مفصلا في التكميل، فلله الحمد والمنة.
 ومثل هذا الرجل لا يقبل منه ما تفرد به، ولا سيما هذا الحديث، فانه منكر جدا، واحسن احواله ان يكون قد سمع شيءا ولم يفهمه جيدا، وعبر عنه بعبارة ناقصة، ويكون اصل الحديث كما ذكرنا من رواية ابن ابي الحرير الدمشقي، عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة في سوق الجنة والله اعلم.
 
 وقد روي من وجه اخر غريب، فقال محمد بن عبد الله الحضرمي الحافظ المعروف بمطر: حدثنا احمد بن محمد بن طريف البجلي، حدثنا محمد بن كثير، حدثني جابر الجعفي، عن ابي جعفر، عن علي بن الحسين، عن جابر بن عبد الله، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن مجتمعون فقال:
 "يا معاشر المسلمين ان في الجنة لسوقا ما يباع فيها ولا يشتري الا الصور، فمن احب صورة من رجل او امراة دخل فيها". جابر بن يزيد الجعفي ضعيف الحديث، والله اعلم.
 
  ذكر ريح الجنة وطيبه وانتشاره حتي انه يشم من مسيرة سنين عديدة ومسافة بعيدة
 قال الله تعالي: {والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل اعمالهم سيهديهم ويصلح بالهم ويدخلهم الجنة عرفها لهم} . [ محمد ] .
 قال بعضهم: طيبها لهم، من العرف، وهو الريح الطيبة.
 وقال ابو داود الطيالسي: حدثنا شعبة، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 "من ادعي الي غير ابيه لم يرح راءحة الجنة، وان ريحها ليوجد من مسيرة خمسين عاما". ورواه احمد عن غندر، عن شعبة وقال: "سبعين عاما".
 
 وقال احمد: حدثنا وهب بن جرير، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن مجاهد قال: اراد فلان ان يدعي جنادة بن ابي امية، فقال عبد الله بن عمرو: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ادعي الي غير ابيه لم يرح راءحة الجنة وان ريحها ليوجد من قدر سبعين او من مسيرة سبعين عاما" قال: "ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار".
 قال البخاري: حدثنا قيس بن جعفر، حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن الحسن بن عمرو الفقيمي، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من قتل معاهدا لم يرح راءحة الجنة، وان ريحها ليوحد من مسيرة اربعين عاما".
 وهكذا رواه ابن ماجه: عن ابي كريب، عن ابي معاوية، عن الحسن بن عمرو، به.
 وقال الامام احمد: حدثنا اسماعيل بن محمد اخبرنا ابراهيم المعقب، حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن الحسن بن عمرو الفقيمي، عن مجاهد، عن جنادة عن ابي امية، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قتل قتيلا من اهل الذمة لم يرح راءحة الجنة، وان ريحها ليوجد من مسيرة عام". هذا لفظه.
 وقال الطبراني: حدثنا احمد بن علي الابار، حدثنا معقل بن نفيل، حدثنا عيسي بن يونس، عن عوف الاعرابي، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 "من قتل نفسا معاهدة بغير حقها لم يرح راءحة الجنة، وان ريح الجنة يوجد من مسيرة عام ".
 وقد رواه ابو داود، والترمذي: من حديث محمد بن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة مرفوعا وقال: "سبعين خريفا".
 وقال حسن: صحيح، قال: وفي الباب عن ابي بكرة.
 وقال الحافظ الضياء: هو عندي علي شرط الصحيح: يعني حديث ابي هريرة.
 وقال عبد الرزاق: عن معمر، عن قتادة، عن الحسن او غيره عن ابي بكرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ريح الجنة يوجد من مسيرة ماءة عام".
 وقال سعيد بن ابي عروبة: عن قتادة: "خمسماءة عام". وكذلك رواه حماد بن سلمة: عن يونس ابن عبيد، عن الحسن.
 وروي الحافظ ابو نعيم الاصبهاني في كتاب صفة الجنة: من طريق الربيع بن بدر وهو ضعيف عن هارون بن رباب، عن مجاهد، عن ابي هريرة، مرفوعا: "راءحة الجنة توجد من مسيرة خمسماءة عام".
 وقال مالك: عن مسلم بن ابي مريم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، انه قال:
 
 نساء كاسيات عاريات ماءلات مميلات لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها، وان ريحها لتوجد من مسيرة خمسماءة سنة.
 قال الحافظ ابو عمرو بن عبد البر: وقد رواه عبد الله بن نافع الصاءغ: عن مالك، يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم، وقال الطبراني: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا محمد بن احمد بن طريف، حدثنا ابي، حدثنا محمد بن كثير، حدثني جابر الجعفي، عن ابي جعفر، عن محمد، عن علي، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ريح الجنة توجد من مسيرة الف عام، والله لا يجدها عاق. ولا قاطع رحم".
 وثبت في الصحيحين: ان سعد بن معاذ مر بانس بن النضر يوم احد حين قتل، ولم يعرفه من كثرة الجراح، وما عرفته اخته الربيع بنت النضر الا ببنانه، ووجد به بضع وثمانون ما بين ضربة بسيف وطعنة ورمية رضي الله عنه: فقال معاذ: وجد انس ريح الجنة. وهو في الارض، وهي فوق السموات، اللهم الا ان تكون قد اقتربت يومءذ من المءمنين، والله تعالي اعلم.
 
  ذكر نور الجنة وبهاءها وطيب فناءها وحسن منظرها في صباحها ومساءها
 قال الله تعالي:
 {اذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا عاليهم ثياب سندس خضر واستبرق وحلوا اساور من فضة وسقاهم ر بهم شرابا طهورا} . [ الانسان ] .
 وقال تعالي: {خالدين فيها حسنت مستقرا ومقاما} . [ الفرقان ] .
 وقال تعالي: {ان لك الا تجوع فيها ولا تعري وانك لا تظمءا فيها ولا تضحي} . [ طه  ] .
 وقال تعالي: {لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا} . [ الانسان ] .
 وقال ابو بكر بن ابي الدنيا: حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا عبد ربه الحنفي، عن خاله الرميل بن سماك، سمع اباه يحدث: "انه لقي عبد الله بن عباس بالمدينة بعدما كف بصره، فقال: يا ابن عباس: ما ارض الجنة? فقال: هي مرمرة بيضاء من فضة، كانها مراة. قلت: ما نورها? قال: اما رايت الساعة التي تكون قبل طلوع الشمس? فذلك نورها، الا انه ليس فيها شمس ولا زمهرير".
 
 وذكرنا في الحديت: كما سياتي ان شاء الله، وتقدم في سءال ابن صياد عن تربة الجنة: "انها در مكة بيضاء مسك اذفر".
 وقال احمد بن منصور الرمادي: حدثنا كثير بن هشام، حدثنا هشام بن زياد ابو المقدام، عن حبيب ابن الشهيد، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "خلق الله الجنة بيضاء، واحب الزي الي الله البياض، فليلبسه احياءكم، وكفنوا فيه موتاكم".
 ثم امر برعاء الشاء فجمعوا، فقال: من كان ذا غنم فليخلطها بيضاء، فجاءته امراة فقالت: يا رسول الله: اني اتخذت غنما سودا فلا اراها تزكو قال: "عفري" اي بيضي، معناه: اخلطي معها بيضاء.
 وقال ابو بكر البزار: حدثنا احمد بن الفرج الحمصي، حدثنا عثمان بن سعيد بن كثير الحمصي حدثنا محمد بن مهاجر، عن الضحاك المعافري، عن سليمان بن موسي، حدثنا كريب: انه سمع اسامة بن زيد يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "الا مشمر الي الجنة? فان الجنة لا مثل لها وهي ورب الكعبة نور يتلالا، وريحانة تهتز، وقصر مشيد، ونهر مطرد، وثمر نضيج، وزوجة حسناء جميلة، وحلل كثيرة في مقام ابد، في دار سليمة، وفاكهة وخضر، وجيرة ونعمة، في محلة عالية بهية". قالوا يا رسول الله: نحن المشمرون لها.
 قال: "فقولوا: ان شاء الله" فقال القوم: ان شاء الله. ثم قال البزار: لا نعلم له طريقا الا هذا.
 
 وقد رواه ابن ماجه: من حديث الوليد بن مسلم، عن محمد بن مهاجر، بنحوه، ورواه ابو بكر بن داود، عن عمرو بن عثمان، عن ابيه، عن محمد بن مهاجر، وتقدم في الحديث الذي رواه ابو بكر بن ابي شيبة، عن عمرو، عن عطاء، عن وراد، عن سالم ابي الغيث، عن ابي هريرة، مرفوعا:
 "ارض الجنة بيضاء، عرصتها صخور الكافور، وقد احاط بها المسك مثل كثبان الرمل، فيها انهار مطردة، فيجتمع فيها اهل الجنة، فيتعارفون، فيبعث الله ريح الرحمة، فتهيج عليهم ريح المسك، فيرجع الرجل الي زوجته وقد ازداد حسنا وطيبا" فتقول له: "لقد خرجت من عندي وانا بك معجبة، والان انا اشد بك اعجابا".
 
  ذكر الامر بطلب الجنة وترغيب الله تعالي عباده فيها وامرهم بالمبادرة اليها
 قال الله تعالي: {والله يدعوا الي دار السلام} . [يونس ] .
 وقال: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والارض اعدت للمتقين} .
 وقال: {سابقوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والارض اعدت للذين امنوا بالله ورسله ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم} . [ الحديد ] .
 
 وقال تعالي:
 {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله} . [ التوبة ] .
 وقد روي البخاري، وغيره: من حديث سعيد بن ميناء: عن جابر: "ان ملاءكة جاءوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ناءم، فقال بعضهم: هو ناءم، وقال بعضهم: ان العين ناءمة والقلب يقظان: مثله كمثل رجل بني دارا، واتخذ فيها مادبة، وبعث داعيا، فمن اجاب الداعي دخل الدار، واكل من الماءدة، فاولوها له، وقال بعضهم: انه ناءم، وقال بعضهم: ان العين ناءمة والقلب يقظان، فقالوا: الدار الجنة، والداعي محمد، فمن اطاع محمدا فقد اطاع الله، ومن عصي محمدا فقد عصي الله، ومحمد فرق بين الناس".
 وروي الترمذي هذا الحديث: ولفظه: "خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فقال: "اني رايت في المنام كان جبريل كان عند راسي، وميكاءيل عند رجلي، يقول احدهما لصاحبه: اضرب له مثلا، فقال: اسمع، سمعت اذنك، واعقل عقل قلبك! انما مثلك ومثل امتك كمثل ملك اتخذ دارا، ثم عمل فيها بيتا، ثم اتخذ ماءدة، ثم بعث رسولا يدعو الناس الي طعامه، فمنهم من اجاب الرسول، ومنهم من تركه، فالله هو الملك، والدار الاسلام، والبيت الجنة، وانت يا محمد رسول، فمن اجابك دخل الاسلام، ومن دخل الاسلام دخل الجنة، ومن دخل اكل مما فيها".
 وللترمذي: عن ابن مسعود، نحوه، وصححه ايضا.
 وقال حماد بن سلمة: عن ثابت، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "ان سيدا بني دارا، واتخذ ماءدة، وبعث داعيا، فمن اجاب الداعي دخل الدار، واكل من الماءدة، ورضي عنه السيد، الا وان السيد الله، والدار الاسلام، والمادبة الجنة، والداعي محمد".
 
  من استجار بالله من النار اجاره ومن طلب الجنة من الله ادخله الجنة اذا صدقت النية وصح العمل
 وقال ابو يعلة: حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير، عن يونس هو ابن خباب، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ما استجار عبد من النار ثلاث مرات، الا قالت النار: يا رب: ان عبدك فلانا قد استجار مني فاجره، ولا سال عبد الجنة سبع مرات الا قالت الجنة: يا رب ان عبدك فلانا سالني فادخله الجنة". علي شرط مسلم.
 وروي الترمذي، والنساءي: عن ابن ماجه، عن هناد، عن ابي الاحوص، عن ابي اسحاق، عن يزيد بن ابي مريم، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "من سال الله الجنة ثلاث مرات، قالت الجنة: اللهم ادخله الجنة. ومن استعاذ بالله من النار ثلاثا. قالت النار: اللهم اجره من النار".
 
  الجنة والنار شافعتان مشفعتان
 وقال الحسن بن سفيان: حدثنا المقدمي، حدثنا عمر، عن يحيي بن عبيد الله، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "اكثروا مسالة الجنة، واستعيذوا به من النار، فانهما شافعتان مشفعتان، وان العبد اذا اكثر مسالة الجنة، قالت الجنة: يا رب: عبدك هذا الذي سالنيك فاسكنه اياي، وتقول النار: يا رب: عبدك هذا الذي استعاذ بك مني فاعذه".
 
 اطلبوا الجنة جهدكم واهربوا من النار جهدكم
 وقال ابو بكر الشافعي: عن كليب بن حرب، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اطلبوا الجنة جهدكم، واهربوا من النار جهدكم ، فان الجنة لا ينام طالبها، وان النار لا ينام هاربها، وان الاخرة اليوم محفوفة بالمكاره، وان الدنيا محفوفة بالشهوات، فلا تلهينكم عن الاخرة".
 
  ذكر ان الجنة حفت بالمكاره وان النار حفت بالشهوات
 ...
 ذكر ان الجنة حفت بالمكاره وهي الاعمال الشاقة من فعل الخيرات وترك المحرمات وان النار حفت بالشهوات
 قال الامام احمد: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات".
 وهكذا رواه مسلم، والترمذي: من حديث حماد بن سلمة، عن ثابت، زاد مسلم وحميد كلاهما: عن انس، به.
 وقال الترمذي: صحيح غريب.
 وقال احمد: حدثنا قتيبة، حدثنا ابن لهيعة، عن ابي الاسود، عن يحيي بن النضر، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 
 "حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات"
 تفرد به احمد: واسناده جيد حسن، لما له من الشواهد.
 وقال احمد: حدثنا محمد بن بشر، حدثنا محمد بن عمرو، حدثنا ابو سلمة، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "لما خلق الله الجنة، ارسل جبريل، فقال: انظر اليها، والي ما اعددت لاهلها، فجاء، فنظر اليها، والي ما اعد الله لاهلها، فرجع اليه تعالي فقال: وعزتك لا يسمع بها احد الا دخلها، فامرها فحجبت بالمكاره، ثم قال: ارجع اليها، فانظر اليها، فجاء فنظر اليها، فاذا هي قد حجبت بالمكاره، فرجع اليه فقال: وعزتك لقد خشيت الا ينجو منها احد". تفرد به احمد: واسناده صحيح.
 وقال احمد: حدثنا حسين، حدثنا المسعودي، عن داود بن يزيد، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "اكثر ما يلج به الانسان النار الاجوفان الفرج والفم، واكثر ما يلج به الانسان الجنة تقوي الله وحسن الخلق".
 الا ان النار حفت بالشهوات، وداخلها كله مضرات وحشرات، والجنة محفوفة بالمكاره، وفيها ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر من اللذات والمسرات، كما اوردناه في الايات المحكمات، والاحاديث الثابثات. فمن نعيمهم المقيم، ولذتهم المستمرة، الطرب الذي لم تسمع الاذان بمثله.
 
 قال الله تعالي:
 {فاما الذين امنوا وعملوا الصالحات فهم في روضة يحبرون} . [ الروم ] .
 قال الاوزاعي: عن يحيي بن ابي كثير: "هو السماع في الجنة".
 
  غناء الحور في جنة الله
 وقد ذكرنا ما رواه الترمذي: من حديث عبد الرحمن بن اسحاق، عن النعمان بن سعد، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان في الجنة لمجتمعا للحور العين، يغنين باصوات لم يسمع الخلاءق بمثلها، يقلن: نحن الخالدات فلا نبيد ابدا، ونحن الناعمات فلا نباس ابدا، ونحن الراضيات فلا نسخط ابدا، طوبي لمن كان لنا وكنا له".
 قال: وفي الباب عن ابي هريرة، وابي سعيد، وانس.
 قلت: وكذا روي من حديث عبد الله بن ابي اوفي، وابن عمر وابي امامة: رضي الله عنهم اجمعين.
 حديث ابي هريرة
 قال جعفر الفريابي: حدثنا سعد بن حفص، حدثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم، عن زيد بن ابي انيسة، عن المنهال، عن عمرو، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: "ان في الجنة نهرا طول الجنة، علي حافتيه العذاري قياما متقابلات، يغنين باصوات يسمعها الخلاءق، ما يرون في الجنة لذة مثلها. قلت: يا ابا
 
 هريرة: وما ذاك الغناء? قال: ان شاء الله التسبيح، والتحميد، والتقديس وثناء علي الرب عز وجل".
 وروي ابو نعيم في صفة الجنة من طريق سليم بن علي، عن زيد بن واقد، عن رجل، عن ابي هريرة، مرفوعا:
 "ان في الجنة شجرة جذوعها من ذهب وفروعها من زبرجد ولءلء، تهب عليها ريح فتصطفق، فما يسمع السامعون بشء قط الذ منه".
 وقد تقدم عن ابن عباس: "انها تحركها الرياح، فتتحرك بصوت كل لهو كان في الدنيا".
 حديث انس
 قال ابن ابي الدنيا: حدثنا خيثمة، حدثنا اسماعيل، عن عمرو بن ابي ذءيب، عن عبد الله بن رافع، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان الحور العين تغنين في الجنة: نحن الحور الحسان، خلقن لازواج كرام".
 حديث عبد الله بن ابي اوفي، وهو حديث غريب جدا
 قال الحافظ ابو نعيم محمد بن جعفر بن اصيلة، حدثنا موسي بن هارون، حدثنا حامد بن يحيي البلخي، حدثنا يونس بن محمد المءدب، حدثنا الوليد بن ابي ثور، حدثني سعد الطاءي، عن عبد الرحمن بن سابط، عن ابن ابي اوفي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "يزوج كل رجل من اهل الجنة اربعة الاف بكر، وثمانية الاف ايم، وماءة حوراء، فيجتمعن في كل سبعة ايام فيقلن باصوات حسان لم يسمع الخلاءق بمثلهن: نحن الخالدات فلا نبيد، ونحن الناعمات فلا نباس،
 
 ونحن الراضيات فلا نسخط، ونحن المقيمات فلا نظعن، طوبي لمن كان لنا وكنا له".
 حديث ابن عمر
 قال الطبراني: حدثنا ابو رفاعة عمارة البصري، حدثنا سعيد بن ابي مريم، حدثنا محمد بن جعفر بن كثير، عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان ازواج اهل الجنة ليغنين ازواجهن باحسن اصوات سمعها احد قط وان مما يغنين به: نحن الخالدات فلا نموت، نحن الامنات فلا نخاف، نحن المقيمات فلا نظعن".
 حديث ابي امامة
 قال جعفر الفريابي: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن، حدثنا خالد بن زيد بن ابي مالك، عن ابيه، عن خالد بن معدان، عن ابي امامة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "ما من عبد يدخل الجنة الا ويجلس عند راسه ورجليه ثنتان من الحور العين، يغنيانه باحسن صوت يسمعه الانس والجن، وليس بمزامير الشيطان".
 وقال ابن وهب: حدثني سعيد بن ابي ايوب، قال: قال رجل من قريش لابن شهاب: هل في الجنة سماع? فانه حبب الي السماع، فقال: اي والذي نفس ابن شهاب بيده: ان في الجنة لشجرا حمله اللءلء والزبرجد، تحته حور ناهدات يتغنين بالقران ويقلن: نحن الناعمات فلا نباس، ونحن الخالدات فلا نموت، فاذا سمع ذلك الشجر صفق بعضه بعضا فاعجبت
 
 بصوت صفقه الجواري، فلا يدري، ااصوات الجواري احسن، ام اصوات الشجر"? قال ابن وهب: حدثنا الليث عن خالد بن يزيد? ان الجواري يغنين ازواجهن فيقلن، نحن الخيرات الحسان، ازواج شباب كرام، ونحن الخالدات فلا نموت، ونحن الناعمات فلا نباس، ونحن الراضيات فلا نسخط، ونحن المقيمات فلا نظعن، في صدر احداهن مكتوب: انت حبي، وانا حبك، لم تر عيناي مثلك".
 وقال ابن المبارك: حدثني الاوزاعي، حدثنا يحيي بن ابي كثير: ان الحور العين يتلقين ازواجهن عند باب الجنة فيقلن: طالما انتظرناكم، نحن الراضيات فلا نسخط، والمقيمات فلا نظعن، والخالدات فلا نموت: باحسن اصوات سمعت.
 وتقول الحورية لزوجها: "انت حبي وانا حبك، ليس دونك مقصد ولا وراءك معدل".
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثني ابراهيم بن سعيد، حدثني علي بن عاصم، حدثني سعيد بن ابي سعيد، قال: حدثنا ان في الجنة اجاما من قصب من ذهب، حملها اللءلء، فاذا اشتهي اهل الجنة ان يسمعوا صوتا، بعث الله علي تلك الاجام ريحا، فتاتيهم بكل صوت يشتهونه.
 
 فرع اخر اعلي من الذي قبله
 ذكر حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، وحجاج بن الاسود، عن شهر بن حوشب، قال: ان الله عز وجل يقول لملاءكته: ان عبادي كانوا يحبون الصوث الحسن في الدنيا، ويدعونه من اجلي، فاسمعوا عبادي: فياخذون باصوات، من تهليل، وتسبيح، وتكبير، لم يسمعوا بمثلها قط.
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثني داود بن عمرو الضبي، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن مالك بن انس، عن محمد بن المنكدر، قال: اذا كان يوم القيامة، نادي مناد: اين الذين كانوا ينزهون اسماعهم وانفسهم عن مجالس اللهو ومزامير الشيطان? اسكنوهم رياض المسك، ثم يقول للملاءكة: اسمعوهم تحميدي وتمجيدي.
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا دهيم بن الفضل القرشي، حدثنا داود بن الجراح: عن الاوزاعي، قال:
 "بلغني انه ليس من خلق الله احسن صوتا من اسرافيل، فيامره الله فياخذ في الاسماع، فلا يبقي ملك في السموات الا قطع عليه صلاته، فيمكث علي ذلك ما شاء الله ان يمكث، فيقول الله عز وجل: وعزتي لو تعلم العباد قدر عظمتي ما عبدوا غيري".
 وحدثني محمد بن الحسين، حدثنا عبد الله بن ابي بكر، حدثنا جعفر بن سليمان، عن مالك بن دينار، في قوله تعالي:
 {وان له عندنا لزلفي وحسن ماب} . [ ص] .
 
 قال:
 "اذا كان يوم القيامة امر بمنبر رفيع فوضع في الجنة، ثم نودي: يا داود مجدني بذلك الصوت الذي كنت تمجدني به في دار الدنيا، قال: فيرتفع صوت داود، يعم اهل الجنة، فذلك قوله تعالي:
 {وان له عندنا لزلفي وحسن ماب} .
 وهو سماعهم كلام الرب جل جلاله اذا خاطبهم في المجامع التي يجتمعون لها بين يديه تعالي وتقدس ليخاطب كل واحد، ويذكره باعماله التي سلفت منه في الدنيا، وكذلك اذا تجلي لهم جهرة فسلم عليهم، وقد ذكرنا ذلك عند قوله تعالي: {سلام قولا من رب رحيم} . [ يس] .
 وقد سبق حديث جابر في ذلك في سنن ابن ماجه وغيره.
 وقد ذكر ابو الشيخ الاصبهاني: من طريق صالح بن حبان، عن عبد الله بن بريدة: قال:
 "ان اهل الجنة يدخلون كل يوم علي الجبار جل جلاله فيقرا عليهم القران، وقد جلس كل امرء منهم مجلسه الذي هو مجلسه، علي منابر الدر والياقوت والزبرجد والذهب والزمرد، فلم تقر اعينهم بشء ولم يسمعوا شيءا قط اعظم ولا احسن منه، ثم ينصرفون الي رحالهم باعين قريرة، واعينهم الي مثلها من الغد".
 وروي ابو نعيم: من حديث حسن بن فرقد السبخي، عن ابيه، عن الحسن، عن ابي برزة الاسلمي، مرفوعا:
 
 "ان اهل الجنة ليغدون في حلة ويروحون في اخري، كغدو احدكم ورواحه الي ملك من ملوك الدنيا، كذلك يغدون ويروحون الي زيارة ربهم عز وجل، وذلك لهم بمقادير ومعالم، يعلمون تلك الساعة التي ياتون فيها ربهم عز وجل".
 
  ذكر خيل الجنة
 قال الترمذي: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، حدثنا عاصم بن علي، حدثنا المسعودي، عن عقبة بن علقمة بن خديج، عن سليمان بن ابي بريدة، عن ابيه ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله: هل في الجنة من خيل? فقال:
 "ان الله اذا ادخلك الجنة فانك لا تشاء ان تحمل فيها علي فرس، الا حملت علي فرس من ياقوتة حمراء تطير بك في الجنة حيث شءت".
 قال: وساله رجل: فقال: يا رسول الله، اني رجل حببت الي الخيل، فهل في الجنة خيل? فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "والذي نفسي بيده، ان في الجنة لخيلا وابلا هفافة مرهفة تسير خلال ورق الجنة، يتزاورون عليها حيث شاءوا".
 وقال الترمذي: حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي، حدثنا ابو معاوية بن واصل بن الساءب، عن ابي سورة، عن ابي ايوب قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم اعرابي فقال: يا رسول الله: اني احب الخيل، افي الجنة خيل? فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "اذا دخلت الجنة اتيت بفرس من ياقوتة، له جناحان فحملت عليه، ثم طار بك حيث شءت".
 
 ثم ضعف الترمذي هذا الاسناد من جهة ابي سورة ابن اخي ابي ايوب، فانه قد ضعفه غير واحد، واستنكر البخاري حديثه هذا، والله اعلم.
 قال القرطبي: وذكر ابن وهب، حدثنا ابن يزيد، قال الحسن البصري يذكر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان ادني اهل الجنة منزلة الذي يركب في الف الف من خدمه من الولدان المخلدين علي خيل من ياقوت احمر لها اجنحة من ذهب". ثم تلا قوله تعالي: {واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا} . [ الانسان ] .
 قلت: فيه انقطاع بين عبد الرحمن بن زيد وهو ضعيف وبين الحسن، ثم هو مرسل.
 وروي ابو نعيم: من طريق جابر بن نوح، عن واصل بن الساءب، عن ابي سورة، عن ابي ايوب مرفوعا:
 "ان اهل الجنة ليتزاورون علي نجاءب بيض كانها الياقوت، وليس في الجنة بهاءم الا الخيل والابل".
 وقال عبد الله بن المبارك: حدثنا همام، عن قتادة، عن عبد الله بن عمر، قال:
 "في الجنة عتاق الخيل، وكرام النجاءب، يركبها اهلها".
 وهذه الصيغة لا تدل علي الحصر كما دلت عليه رواية ابي نعيم في حديث ابي ايوب ثم هو معارض بما رواه ابن ماجه في سننه، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "الشاة من دواب الجنة".
 وهذا منكر.
 
 وفي مسند البزار، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "احسنوا الي المعزي، واميطوا عنها الاذي، فانها من دواب الجنة".
 وقال ابو الشيخ الاصبهاني: حدثنا القاسم بن زكريا، حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا مروان بن معاوية، عن الحكم بن ابي خالد، عن الحسن البصري، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "اذا دخل اهل الجنة الجنة، جاءتهم خيول من ياقوت احمر لها اجنحة، لا تبول، ولا تروث، فقعدوا عليها، ثم طارت بهم في الجنة. فيتجلي لهم الجبار، فاذا راوه، خروا له سجدا، فيقول لهم الجبار: ارفعوا رءوسكم فان هذا اليوم ليس بيوم عمل، انما هو يوم نعيم، وكرامة، فيرفعون رءوسهم، فيمطر الله عليهم طيبا، ثم تمر بهم علي كثبان المسك، فيبعث الله علي تلك الكثبان ريحا، فتهيجها عليهم، حتي انهم ليرجعون الي اهلهم، وانهم لشعث غبر".
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا الفضل بن جعفر، حدثنا جعفر بن بشر، حدثنا ابي، عن الحسن بن علي، عن علي، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "ان في الجنة لشجرة، يخرج من اعلاها ومن اسفلها خيل من ذهب، مسرجة، ملجمة، من در، وياقوت، لا تروث ولا تبول، لها اجنحة، خطوها مد بصرها، يركبها اهل الجنة فتطير بهم حيث شاءوا، ويقول الذين اسفل منهم درجة، بم بلغ عبادك هذه الكرامة كلها? فيقول لهم: كانوا يصلون الليل، وكنتم تنامون، وكانوا يصومون، وكنتم تاكلون، وكانوا ينفقون، وكنتم تبخلون، وكانوا يقاتلون، وكنتم تخشون".
 
  ذكر زيارة اهل الجنة بعضهم بعضا واجتماعهم وتذاكرهم امورا كانت منهم في الدنيا من طاعات وزلات
 قال الله تعالي: {واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون قالوا انا كنا قبل في اهلنا مشفقين فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم انا كنا من قبل ندعوه انه هو البر الرحيم} . [ الطور  ] .
 وقال ابو بكر بن ابي الدنيا: حدثنا عبد الله، حدثنا سلمة بن شبيب، حدثنا سعد بن دينار، عن الربيع، عن صبيح، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "اذا دخل اهل الجنة، واشتاق الاخوان بعضهم الي بعض، يسير سرير هذا الي سرير هذا، حتي يجتمعا جميعا، فيقول احدهما لصاحبه: اتعلم متي غفر الله لنا? فيقول صاحبه: كنا في موضع كذا وكذا، فدعونا الله فغفر لنا".
 وقال تعالي:
 {فاقبل بعضهم علي بعض يتساءلون قال قاءل منهم اني كان لي قرين "يقول اءنك لمن المصدقين اءذا متنا وكنا ترابا وعظاما اءنا لمدينون، قال هل انتم مطلعون فاطلع فراه في سواء الجحيم قال تالله ان كدت لتردين ولولا نعمة ربي لكنت من المحضرين افما نحن بميتين الا موتتنا الاولي وما نحن بمعذبين ان هذا لهو الفوز العظيم لمثل هذا فليعمل العاملون} . [ الصافات ] . وهذا الفوز، يشمل الجني، والانسي.
 
 يقول: كان يوسوس الي بالكفر واستبعاد امر المعاد، فبرحمة الله نجوت منه، ثم امر اصحابه ليطلعوا علي النار، فراه في غمراتها يعذب، فحمد الله علي ما نجاه منه.
 قال الله تعالي:
 {قال تالله ان كدت لتردين، ولولا نعمة ربي، لكنت من المحضرين} .
 ثم ذكر الغبطة التي هو فيها، وشكر الله عليها وقال:
 {افما نحن بميتين الا موتتنا الاولي، وما نحن بمعذبين} ? اي انا قد نجونا من الموت والعذاب، بدخولنا الجنة، ان هذا لهو الفوز العظيم وقوله:
 {لمثل هذا، فليعمل العاملون} .
 يحتمل ان يكون من تمام مقالته، ويحتمل ان يكون من كلام الله عز وجل، لقوله:
 {وفي ذلك فليتنافس المتنافسون} . [ المطففين ] .
 ولهذا نظاءر كثيرة، قد ذكرنا بعضها في التفسير.
 وذكر في اول البخاري: في كتاب الايمان، في حديث حارثة بن سراقة، حين قال له رسولالله صلي الله عليه وسلم: "كيف اصبحت?" فقال: اصبحت مءمنا بالله حقا، قال: "فما حقيقة ايمانك?" قال: صرفت نفسي عن الدنيا، فاسهرت ليلي، واظمات نهاري،
 
 وكاني انظر الي عرش ربي بارزا، والي اهل الجنة يتزاورون فيها، والي اهل النار يعذبون فيها، فقال:
 "عبد نور الله قلبه".
 وقال سليمان بن المغيرة: عن حميد بن هلال: بلغنا ان اهل الجنة يزور الاعلي الاسفل منهم ولا يزور الاسفل الاعلي"، قلت: وهذا يحتمل معنيين: احدهما: ان صاحب الرتبة السافلة، لا يصلح له ان يتعداها، وليس فيه اهلية لذلك.
 الثاني: لءلا يري فوق ما هو فيه من النعيم فيحزن لذلك، وليس في الجنة حزن، وقد ورد ما قاله حميد بن هلال في حديث مرفوع، وفيه زيادة علي ما قال، فقال الطبراني: حدثنا الحسن بن اسحاق، حدثنا شريك بن عثمان. حدثنا المسيب بن شريك، عن بشر بن نمير، عن القاسم، عن ابي امامة، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم هل يتزاور اهل الجنة? فقال:
 "يزور الاعلي الاسفل ولا يزور الاسفل، الاعلي، الا الذين يتحابون في الله ياتون منها حيث شاءوا علي النوق، محتقبين الحشايا".
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا حمزة بن العباس، حدثنا عبد الله بن عثمان، عن عبد الله بن المبارك، ان اسماعيل بن عياش قال: حدثني ثعلبة بن مسلم، عن ايوب بن بشير العجلي، عن شفي بن ماتع، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "ان من نعيم الجنة انهم يتزاورون علي المطايا والبخت، وانهم يءتون في الجنة بخيل مسرجة ملجمة، لا تروث ولا تبول فيركبونها حتي ينتهوا الي
 
 حيث شاء الله عز وجل، فياتيهم مثل السحابة، فيها ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، فيقولون: امطري علينا، فلا تزال تمطر عليهم حتي ينتهي ذلك، ثم يبعث الله ريحا غير مءذية، فتتسف كثبانا من مسك، عن ايمانهم، وعن شماءلهم، فيوجد ذلك المسك في نواصي خيلهم، وفي مفارقها، وفي رءوسها، ولكل رجل منهم جهة علي ما اشتهت نفسه، فيعلق المسك بهم، ويعلق بالخيل، ويعلق بما سوي ذلك من الثياب، ثم ينقلبون حتي ينتهوا الي ما شاء الله عز وجل، فان المراة تنادي بعض اولءك: يا عبد الله? اما لك فينا حاجة? فيقول: من انت? فتقول: انا زوجتك، وحبك، فيقول: ما علمت بمكانك، فتقول او ما علمت ان الله قال:
 {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} . [ السجدة ] .
 فيقول: بلي وربي، فلعله يشغل بعد ذلك الوقت، لا يلتفت، ولا يعود، ما يشغله عنها الي ما هو فيه من النعمة والكرامة". وهذا حديث مرسل غريب جدا. 
 وقال ابن المبارك: حدثنا رشدين بن سعد، حدثني ابن انعم، عن ابي هريرة، قال:
 "ان اهل الجنة ليتزاورون علي العيس الخور، عليها رحال المسك، علي خياشمها غبار المسك، خطام او زمام احدها خير من الدنيا وما فيها".
 وروي ابن ابي الدنيا: من طريق اسماعيل بن عياش، عن عمر بن محمد، عن زيد بن اسلم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سال جبريل عن هذه الاية:
 {ونفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الارض الا من شاء الله} . [ الزمر ] .
 فقال: "هم الشهداء، يبعثهم الله متقلدين اسيافهم حول عرشه، فتاتيهم ملاءكة من المحشر بنجاءب من الياقوت الابيض، برجال الذهب، اعنتها السندس، والاستبرق، ونمارق من الحرير، تمد ابصارها مد ابصار الرجال، يسيرون في الجنة علي خيولهم يقولون عند طول النزهة: انطلقي بنا ننظر كيف يقضي الله بين خلقه? فيضحك اليهم الله عز وجل، واذا ضحك الله الي عبد فلا حساب عليه".
 وقال ابو بكر بن ابي الدنيا: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الهروي، حدثنا القاسم بن زيد الموصلي، حدثني ابو اياس، حدثني محمد بن علي بن الحسين.
 وروي ابو نعيم: في حديث المعافي. بن عمران، حدثني: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان في الجنة شجرة يقال لها طوبي، لو سخر الجواد الراكب ان يسير في ظلها لسار ماءة عام، ورقها زمرد اخضر، وزهرها رياط صفر، وافناءها
 
 سندس، واستبرق، وثمرها حلل، وصمغها زنجبيل، وعسل، وبطحاءها ياقوت احمر، وزمرد اخضر، وترابها مسك، وخشيشها زعفران، يفوح من غير وقود، ويتفجر من اصلها انهار السلسبيل، والرحيق، وظلها مجلس من مجالس اهل الجنة، يالفونه، ويتحدث فيه جميعهم.
 فبينما هم يوما يتحدثون في ظلها، اذا جاءتهم الملاءكة يقودون نجاءب من الياقوت، قد نفخ فيها الروح، مزمومة بسلاسل من ذهب، وجوهها المصابيح، عليها رحاءل الواحها من الدر والياقوت، مفصصة باللءلء والمرجان صفاقها من الذهب الاحمر، الملبس بالعبقري والارجوان، فاناخوا اليهم بتلك النجاءب، وقالوا لهم: ان ربكم يقرءكم السلام، ويستزيركم، لينظر اليكم، وتنظروا اليه، وتحيوه، ويحييكم، وتكلموه، ويزيدكم من سعة فضله، انه ذو رحمة واسعة، وفضل عظيم.
 فيتحول كل رجل منهم الي راحلته، ثم ينطلقون صفا واحدا معتدلا، لا يفوت منه احد احدا، ولا تفوت اذن الناقة اذن صاحبتها، ولا ركبة الناقة ركبة صاحبتها ولا يمرون بشجرة من اشجار الجنة الا اتحفتهم بثمرتها، ورحلت لهم عن طريقهم، كراهة ان ينثلم صفهم، او يفرق بين الرجل ورفيقه. فاذا رفعوا الي الجبار اسفر لهم عن وجهه الكريم وتجلي لهم في عظمة العظيم وقالوا: ربنا انت السلام، ومنك السلام، ولك حق الجلال والاكرام فيقول لهم ربهم عز وجل: اني السلام ومني السلام، ولي حق الجلال والاكرام، مرحبا بعبادي الذين حفظوا وصيتي، ورعوا حقي، وخافوني بالغيب فكانوا مني علي كل حال مشفقين.
 
 قالوا: وعزتك، وعلو مكانك، ما قدرناك حق قدرك، وما ادينا اليك كل حقك، فاذن لنا بالسجود لك,
 فيقول لهم ربهم: اني قد وضعت عنكم مءنة العبادة، وارحت لكم ابدانكم، فطالما انصبتم لي الابدان، واعنيتم لي الوجوه، فالان افضيتم الي روحي، ورحمتي، وكرامتي، فسلوني ما شءتم، وتمنوا علي اعطكم امانيكم، فاني لن اجزيكم اليوم بقدر اعمالكم، ولكن بقدر رحمتي، وكرامتي، وطولي، وجلالي، وعلو مكاني، وعظمة شاني.
 فما يزالون في الاماني والعطايا، والمواهب، حتي ان المقتصر في امنيته ليتمني مثل جميع الدنيا منذ خلقها الله الي يوم افناءها.
 فيقول لهم الله عز وجل: قد قصرتم في امانيكم، ورضيتم بدون ما يحق لكم، لقد اوجبت لكم ما سالتم وتمنيتم، والحقت بكم ذريتكم، ودونكم ما قصرت عنه امانيكم".
 وهذا مرسل ضعيف، غريب، واحسن احواله ان يكون من كلام بعض السلف، فوهم بعض رواته فجعله مرفوعا، وليس كذلك، والله اعلم.
 باب جامع لاحكام تتعلق بالجنة ولاحاديث شتي
 قال الله تعالي: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء} . [الطور] .
 
 ومعني هذا:
 ان الله تعالي يرفع درجة الاولاد في الجنة، الي درجة الاباء، وان لم يعملوا بعملهم، ولا ينقص الاباء من اعمالهم، حتي يجمع بينهم وبين بنيهم، في الجنة التي يستحقها الاباء، فيرفع الناقص حتي يساويه مع العالي، ليجمع بينهم في الدرجة العالية: لتقر اعينهم لاجتماعهم وارتفاعهم".
 قال الثوري عن عمر بن مرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال:
 "ان الله ليرفع ذرية المءمن الي درجته، وان كانوا دونه في العمل، ليقربهم عينه ثم قرا:
 {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء} . [ الطور] .
 كذا رواه ابن جبير، وابن ابي حاتم في تفسيرهما عن الثوري موقوفا، وكذا رواه ابن جرير، عن شعبة، عن عمرو، عن سعيد، عن ابن عباس موقوفا، وروراه البزار في مسنده، وابن مردويه في تفسيره، من حديث قيس بن الربيع، عن عمرو عن سعيد، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وروي الثوري: وشعبة اثبت، والله اعلم.
 وروي ابن ابي الدنيا، من طريق الليث، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في هذه الاية قال:
 "هم ذرية المءمن، يموتون علي الايمان، فان كانت منازل اباءهم ارفع من منازلهم، الحقوا باباءهم، ولم ينقص الاباء من اعمالهم التي عملوا شيءا".
 
 وقال الطبراني: حدثنا حسين بن اسحاق التستري، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن غزوان، حدثنا: شريك، عن سالم الاقطش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "اذا دخل الرجل الجنة، سال عن ابويه، وزوحته، وولده، فيقال: انهم لم يبلغوا درجتك، فيقول: يا رب قد عملت لي ولهم، فيءمر بالحاقهم به".
 وقرا ابن عباس: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان} . [ الطور ] .
 وقال العوفي: عن ابن عباس، في هذه الاية: يقول الله تعالي: والذين ادرك ذريتهم الايمان، فعملوا بطاعتي، الحقتهم باباءهم في الجنة، واولادهم الصغار تلحق بهم.
 هذا التفسير هو احد اقوال العلماء في معني الذرية، اهم الصغار فقط? ام يشمل الصغار والكبار? كقوله: {ومن ذريته داود وسليمان} . [ الانعام ] .
 وقال: {ذرية من حملنا مع نوح انه كان عبدا شكورا} . [الاسراء] .
 فاطلق الذرية علي الصغار، كما اطلقها علي الكبار.
 وتفسير العوفي عن ابن عباس، يشملهما، وهو اختيار الواحدي وغيره، والله اعلم.
 وهو محكي عن الشعبي، وابي مخلد، وسعيد بن جبير، وا براهيم النخعي وابي صالح، وقتادة، والربيع بن انس. هذا فضله ورحمته علي الابناء ببركة عمل الاباء.
 
  فضل الله عز وجل علي الاباء ببركة عمل الابناء
 فاما فضله علي الاباء ببركة دعاء الابناء، فقد قال احمد: حدثنا يزيد، حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي عاصم بن النجود، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان الله ليرفع الدرجة للعبد الصالح في الجنة، فيقول: يا رب: اني لي هذه? فيقول: باستغفار ولدك لك".
 وهذا اسناد صحيح: ولم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة، ولكن له شاهد في صحيح مسلم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له".
 
  فصل الجنة والنار موجودتان
 والجنة والنار موجودتان الان، معدتان لاصحابهما، كما نطق بذلك القران? وتواترت بذلك الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهذا اعتقاد اهل السنة والجماعة، المستمسكين بالعروة الوثقي، وهي السنة المثلي الي قيام الساعة، خلافا لمن زعم ان الجنة والنار لم يخلقا بعد، وانما يخلقان يوم القيامة، وهذا القول صدر ممن لم يطلع علي الاحاديث المتفق علي صحتها في الصحيحين
 
 وغيرهما من كتب الاسلام المعتددة المشهورة بالاسانيد الصحيحة والحسنة، مما لا يمكن دفعه، ولا رده، لتواتره، واشتهاره.
 وقد ثبت في الصحيحين: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "انه راي الجنة والنار ليلة الاسراء".
 وقال صلي الله عليه وسلم:
 "اشتكت النار الي ربها فقالت: يا رب: اكل بعضي بعضا، فاذن لها في نفسين، نفس في الشتاء، ونفس في الصيف، فاشد ما تجدون من الزمهرير، من بردها، واشد ما تجدون في الحر، من فيحها، فاذا كان الحر فابردوا بالصلاة".
 وثبت في الصحيحين: من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن همام، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "تحاجت الجنة والنار، فقالت النار: اءثرت بالمتكبرين والمتجبرين. وقالت الجنة: ما لي لا يدخلني الا ضعفاء الناس وسقطهم دون غيرهم? فقال الله للجنة: انت رحمتي ارحم بك من اشاء من عبادي، وقال للنار: انت عذابي، اعذب بك من اشاء من عبادي، ولكل واحدة منكما ملءها، فاما النار فلا تمتلء حتي يضع قدمه عليها، فتقول: قط قط، فهنالك تمتلء، وينزوي بعضها الي بعض، ولا يظلم من خلقه احدا، واما الجنة فينشء الله لها خلقا" . 
 لفظ مسلم.
 وثبت في الصحيحين: من طريق سعيد، عن قتادة، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "لا تزال جهنم يلقي فيها، وتقول هل من مزيد، حتي يضع الجبار فيها قدمه، فينزوي بعضها الي بعض، وتقول: قط قط. بعزتك وكرمك، ولا يزال في الجنة فضل، حتي ينشء الله لها خلقا، فيسكنهم فضل الجنة" .
 فاما ما وقع في صحيح البخاري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم من انه سبحانه وتعالي ينشء للنار من يشاء، فيلقي فيها، فتقول: هل من مزيد? واشكال هذه الرواية، فقد قال بعض الحفاظ: هذا غلط من بعض الرواة، وكانه اشتبه عليه، فدخل عليه لفظ في لفظ فنقل هذا الحكم من الجنة الي النار: والله اعلم.
 قلت: فان كان محفوظا فيحتمل انه تعالي امتحنهم في العرصات كما يمتحن غيرهم ممن لم تقم عليه الحجة في الدنيا، فمن عصي منهم ادخله النار، ومن استجاب ادخله الجنة، لقوله تعالي:
 {وماكنا معذبين حتي نبعث رسولا} . [الاسراء ] .
 ولقوله تعالي:
 {رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما} . [ النساء ] . 
  فصل في بعض صفات اهل الجنة وبعض صفات اهل النار
 وقد ذكرنا فيما سلف صفة اهل الجنة حال دخولهم اليها، وقدومهم عليها، وانهم يحول خلقهم الي طول ستين ذراعا في عرض سبعة اذرع، وانهم يكونون جردا مكحلين في سن ابناء ثلاث وثلاثين. قال ابو بكر بن ابي الدنيا: حدثنا القاسم بن هاشم، حدثنا صفوان بن صالح، حدثني داود بن الجراح العسقلاني، حدثنا الاوزاعي، عن هارون بن رءاب عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "يدخل اهل الجنة الجنة علي طول ادم، ستين ذراعا بذراع الملك، علي حسن يوسف، وعلي ميلاد عيسي، ثلاث وثلاثين، وعلي لسان محمد".
 وروي داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: "لسان اهل الجنة عربي".
 وروي البيهقي: من طريقين فيهما ضعف: عن ابي كريمة المقدام بن معدي كرب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 "ما من احد من الناس يموت سقطا ولا هرما او فيما بين ذلك، الا بعث ابن ثلاثين. وفي رواية ثلاث وثلاثين سنة فان كان من اهل الجنة كان علي مسحة وصورة يوسف، وقلب ايوب، مردا مكحلين، ومن كان من اهل النار عظموا وفخموا كالجبال".
 وفي رواية: "حتي تصير جلدة يد احدهم اربعين ذراعا وحتي يصير ناب من انيابه مثل احد".
 وثبت: "ان اهل الجنة ياكلون، ويشربون، ولا يبولون، ولا يتغوطون، وانما ينصرف طعامهم بانهم يعرقون عرقا، له راءحة كراءحة المسك الاذفر، وانفاسهم تحميد وتكبير، وتسبيح" .
 وثبت: "ان اول زمرة منهم علي صورة القمر، ثم الذين يلونهم في البهاء كاضواء كوكب دري في السماء، وانهم يجامعون، ولا يتناسلون، ولا يتوالدون، الا ما يشاءون، وانهم لا يموتون، ولا ينامون، لكمال حياتهم بكثرة لذاتهم، وتوالي طعامهم وشرابهم، وكلما ازدادوا خلودا ازدادوا حسنا، وجمالا، وشبابا، وقوة، وكمالا، وازدادت لهم الجنة حسنا، وبهاء، وطيبا، وضياء، وكانوا ارغب فيها، واحرص عليها، فكانت لهم اعز واغلي والذ، واحلي، قال الله تعالي: {خالدين فيها لا يبغون عنها حولا} . [ الكهف] . 
 فصل
 وقد ذكرنا : ان اول من يدخل الجنة من بني ادم علي الاطلاق هو رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو اعلاهم منزلة، وان اول من يدخلها من الامم امته، واول من يدخل من هذه الامة، ابو بكر الصديق رضي الله عنه، وتقدم، ان افراد هذه الامة يكثرون في الجنة، وانهم فيها يعدلون ثلثي اهل الجنة، كما تقدم:
 "اهل الجنة ماءة وعشرون صفا وهذه الامة ثمانون صفا".
 
  يدخل فقراء المسلمين الجنة قبل اغنياءهم بخمسماءة سنة
 وفي المسند، وجامع الترمذي، وسنن ابن ماجه، من حديث محمد بن عمرو: عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، مرفوعا:
 "يدخل فقراء المسلمين الجنة قبل اغنياءهم بنصف يوم، وهو خمسماءة عام". واسناده علي شرط مسلم. وقال الترمذي: حسن صحيح.
 وروي الطبراني: من حديث الثوري، عن محمد بن زيد، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، مرفوعا، مثله.
 وروي الترمذي: من طريق الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد، مرفوعا، مثله، ثم حسنه.
 والذي رواه مسلم: من طريق ابي عبد الرحمن الجعلي، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "ان فقراء المهاجرين يسبقون الاغنياء يوم القيامة باربعين خريفا".
 وروي الترمذي: عن جابر بن عبد الله، مرفوعا، مثله، وصححه. وله: عن انس ايضا، نحوه، واستغربه.
 قلت: وان كان الاول محفوظا، فيكون باعتبار اول الفقراء واخر الاغنياء، والله اعلم.
 
  اول ثلاثة يدخلون الجنة واول ثلاثة يدخلون النار
 وروي الامام احمد: عن اسماعيل بن علية، وابو بكر بن ابي شيبة، عن يزيد بن هارون، كلاهما عن هشام الدستوري، عن يحيي بن ابي كثير، عن عامر العقلي، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "عرض علي اول ثلاثة يدخلون الجنة، واول ثلاثة يدخلون النار، قال: فاما اول ثلاثة يدخلون الجنة: فشهيد، وعبد مملوك لم يشغله رق الدنيا عن طاعة ربه، وفقير متعفف، ذو عيال، واما اول ثلاثة يدخلون النار: فامير مسلط، وذو ثروة من مال لا يءدي حق الله من ماله، وفقير فخور".
 ورواه الترمذي: من طريق ابن المبارك، عن يحيي بن ابي كثير، وقال: حسن، ولم يذكر الثلاثة من اهل النار.
 وثبت في صحيح مسلم: عن عياض بن حماد المجاشعي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال:
 "اهل الجنة ثلاثة: ذو سلطان مقسط متصدق موفق، ورجل رحيم القلب بكل ذي قربي، ومسلم عفيف متعفف ذو عيال، واهل النار خمسة: الضعيف الذي لا زبر له ، الذين هم فيكم تبعا لا يبتغون اهلا ولا مالا، والخاءن الذي لا يخفي له طمع وان دق الا خانه، ورجل لا يصبح ولا 
 يمسي الا وهو يخادعك عن اهلك ومالك، وذكر البخل او الكذب والشنظير الفحاش".
 وثبت في الصحيحين: من حديث سفيان الثوري، وشعبة، عن معبد بن خالد، عن حارثة بن وهب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 "الا اخبركم باهل الجنة? كل ضعيف مستضعف، لو اقسم علي الله لابره، الا اخبركم باهل النار? كل عتل جواظ متكبر" .
 وقال احمد: حدثنا علي بن اسحاق، اخبرنا عبد الله، اخبرنا موسي بن علي بن رباح، سمعت ابي يحدث، عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "اهل النار كل جعظري جواظ، مستكبر، جماع، مناع، واهل الجنة الضعفاء، المغلوبون".
 وقال الطبراني: حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا ابو هلال الراسي، حدثنا عقبة بن نبيت، عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "اهل الجنة من ملا اذنيه من ثناء الناس خيرا وهو يسمع، واهل النار من ملا اذنيه من ثناء الناس شرا وهو يسمع".
 وكذا رواه ابن ماجه: من حديث مسلم بن ابراهيم.
 وقال القاضي ابو عبيد علي بن الحسين، حدثنا محمد بن صالح، حدثنا خلف بن خليفة، عن ابي هاشم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 "اخبركم برجالكم من اهل الجنة: النبي في الجنة، والصديق في الجنة، والشهيد في الجنة، والرجل يزور اخاه في ناحية المصر لا يزوره الا الله في الجنة، ونساءكم من اهل الجنة، العءود الولود، التي اذا غضب زوجها جاءت حتي تضع يدها عليه: ثم تقول: لا اذوق غمضا حتي ترضي".
 وروي النساءي بعضه من حديث خلف بن خليفة، عن ابي هاشم، عن يحيي بن دينار، به.
 وتقدم في الاحاديث الصحيحة: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:
 "اطلعت في الجنة فرايت اكثر اهلها الفقراء، واطلعت في النار فرايت اكثر اهلها الاغنياء".
 
  الحمادون لله عز وجل في السراء والضراء هم اول من يدعي يوم القيامة لدخول الجنة
 وتقدم الحديث الوارد من طريق حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد، عن ابن عباس: مرفوعا: "اول من يدعي الي الجنة يوم القيامة الحمادون، الذين يحمدون الله في السراء والضراء".
 
 فصل
  امة محمد عليه السلام اكثر اهل الجنة عددا، واعلاهم مكانا ومكانة
 هذه الامة اكثر اهل الجنة، واغناهم فيها، واعلاهم منازل، وهم صدورها كما قال الله تعالي في صفة المقربين: {ثلة من الاولين وقليل من الاخرين} . [ الواقعة] .
 
 وقال في صفة اهل اليمين: {ثلة من الاولين وثلة من الاخرين} . [ الواقعة ] .
 وثبت في الصحيحين: "خير القرون قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يكون قوم تحت الشمس او السماء ينذرون ولا يفون، ويشهدون ولا يستشهدون ويخونون ولا يءتمنون".
 الصدر الاول من صحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم هم خير هذه الامة
 وخيار الامة، الصدر الاواءل من الصحابة، كما قال ابن مسعود:
 "فمن كان منكم مقتديا فليقتد بمن قد مات، اولءك اصحاب محمد، امن هذه الامة قلوبا، واعظمها علما، واقلها تكلفا، قوم اختارهم الله لصحبة نبيه، ونصرة دينه، فاعرفوا لهم قدرهم، واقتدوا بهم، فانهم كانوا علي الهدي المستقيم".
 
  بعض الاثار الواردة في دخول اعداد كبيرة من هذه الامة الي الجنة بغير حساب
 وتقدم ان هذه الامة يدخل منهم الي الجنة سبعون الفا بغير حساب، وفي صحيح مسلم: "مع كل الف سبعون الفا".
 وفي ر واية احمد: "مع كل واحد سبعون الفا". واليك ذكر الحديث: واشارة الي طرقه والفاظه.
 
 سبقك بها عكاشة
 ثبت في الصحيحين: من حديث الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "يدخل الجنة من امتي زمرة هم سبعون الفا، تضء وجوههم اضاءة القمر ليلة البدر".
 فقام عكاشة بن محصن الاسدي يدفع نمرة فقال: يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم، فدعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجعله الله منهم.
 فقام رجل من. الانصار فقال: يا رسول الله: ادع الله ان يجعلني منهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سبقك بها عكاشة" .
 ولهما من رواية ابي حازم: عن سهل بن سعد، مثله.
 ولهما: من رواية حصين بن عبد الرحمن، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 "عرضت علي الامم، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم ومعه الرهط، والنبي ومعه الرجل، والرجلان، والنبي ليس معه احد، فرفع سواد، فظننت انهم امتي، فقيل لي: هذا موسي وقومه، ولكن انظر الي الافق، فنظرت فاذا سواد عظيم، 
 فقيل لي: هذه امتك، ومعهم سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب، ولا عذاب".
 وفيه: "هم الذين لا يسترقون ولا يتطيرون وعلي ربهم يتوكلون". فقام عكاشة، فذكره.
 ولمسلم: من طريق محمد بن سيرين، وعمران بن الحصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب، ولا عذاب، قيل من هم? قال: هم الذين لا يكتوون ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون" .
 ولمسلم: من حديث ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر، نحوه..
 وروي عاصم: عن رزين بن مسعود، نحوه. واسناده علي شرط مسلم بن الحجاج.
 وقال هشام بن عمار خطيب دمشق: وابو بكر بن ابي شيبة، واللفظ له: 
 اخبرنا اسماعيل بن عباس: اخبرني محمد بن زياد الالهاني، سمعت ابا امامة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "وعدني ربي ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا، مع كل الف سبعون الفا، لا حساب عليهم، ولا عذاب، وثلاث حثيات من حثيات ربي عز وجل".
 وكذا رواه ابو بكر بن عاصم: عن دحيم، عن الوليد بن مسلم، عن صفوان بن عمرو، عن ابي سليم بن عامر، عن ابي اليمان عامر بن عبد الله بن يحيي الهوزي، عن ابي امامة، فذكرمثله.
 وروي الطبراني: من حديث عامر بن سعد البجلي، عن عتبة بن عبد السلمي، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله..
 وروي الطبراني: من طريق ابي اسماء الرحبي، عن ثوبان، مثله ... ولم يذكر ثلاث حثيات ...
 وله: من حديث قيس الكندي، عن ابي سعيد الانصاري، مثله بذكر الحثيات وقد قدمنا بقية طرقه بالفاظها.
 
 فصل
  في بيان وجود الجنة والنار وانهما مخلوقان خلافا لمن زعم خلاف ذلك من اهل البطلان
 قال تعالي:
 {وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والارض اعدت للمتقين} . [ ال عمران ] .
 وقال تعالي:
 {سابقوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والارض اعدت للذين امنوا بالله ورسله ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم} . [الحديد] .
 وقال تعالي:
 {واتقوا النار التي اعدت للكافرين} . [ ال عمران ] .
 وقال في حق ال فرعون:
 {النار يعرضون عليها عدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب} . [ غافر] .
 وقال تعالي:
 {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} . [ السجدة ] .
 
 وثبت في الصحيحين: عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال:
 "يقول الله تعالي: اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، ذخرا من بله ما اطلعتم عليه" ثم قرا: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين} . الاية.
 وفي الصحيحين: من حديث مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "ان احدكم اذا مات، عرض عليه مقعده بالغداة والعشي، ان كان من اهل الجنة، فمن اهل الجنة، وان كان من اهل النار، فمن اهل النار، فقيل: هذا مقعدك حتي يبعثك الله يوم القيامة".
 وفي صحيح مسلم: عن ابي مسعود: "ارواح الشهداء في حواصل طير خضر، تسرح في الجنة حيث شاءت، ثم تاوي الي قناديل معلقة في العرش".
 وروينا من حديث الامام احمد بن حنبل، حدثنا محمد بن ادريس الشافعي، عن مالك، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "انما نسمة المءمن في طاءر معلق في شجر الجنة حتي يرجعها الله الي جسده يوم يبعثه". وتقدم الحديث المتفق عليه: من طريق ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال.: "حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات".
 وذكر الحديث المروي من طريق حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة مرفوعا:
 "لما خلق الله الجنة قال يا جبريل: اذهب فانظر اليها" الحديث.
 
 وتقدم الحديث الاخر: "لما خلق الله الجنة، قال لها: تكلمي، فقالت: قد افلح المءمنون".
 وفي الصحيحين: عن ابي هريرة، وعند مسلم: عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "تحاجت الجنة والنار" الحديث.
 وفيهما: عن ابن عمر، مرفوعا: "الحمي من فيح جهنم".
 وفيهما: عن ابي ذر، مرفوعا: "اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة، فان شدة الحر من فيح جهنم".
 وفي الصحيحين: "اذا دخل شهر رمضان فتحت ابواب الجنة، وغلقت ابواب النار".
 وقد ذكرنا في حديث الاسراء: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي الجنة والنار ليلتءذ.
 وقال الله تعالي: {ولقد راه نزلة اخري عند سدرة المنتهي عندها جنة الماوي} . [ النجم  ] .
 وقال في صفة سدرة المنتهي: "انه يخرج من اصلها نهران ظاهران ونهران باطنان، وذكر الباطنين في الجنة".
 
 وفي الصحيحين: "ثم ادخلت الجنة، فاذا جنادل اللءلء، واذا ترابها المسك".
 وفي صحيح مسلم: من طريق قتادة، عن انس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:
 "بينا انا اسير في الجنة، اذا انا بنهر حافتاه قباب اللءلء المجوف، فقلت: ما هذا? قال: هذا الكوثر الذي اعطاك ربك".
 وفي مناقب عمر: انه صلي الله عليه وسلم قال:
 "ادخلت الجنة فرايت جارية تتوضا عند قصر، فقلت: لمن انت? قالت لعمر بن الخطاب، فاردت ان ادخله، فذكرت غيرتك".
 فبكي عمر وقال: او عليك اغار يا رسول الله? والحديث في الصحيحين، عن جابر.
 وقال لبلال: "دخلت الجنة فسمعت خشف نعليك بين يدي في الجنة، فاخبرني بارجي عمل عملته في الاسلام"، فقال: ما عملت عملا في الاسلام ارجي عندي منفعة من اني لا اتطهر طهورا تاما في ساعة من ليل ولا نهار، الا صليت بذلك الطهور ما كتب الله لي ان اصلي.
 واخبرني عن الرميصاء: "انه راها في الجنة".
 اخرجاه عن جابر بن عبد الله.
 واخبر في يوم صلاة الكسوف: "انه عرضت عليه الجنة والنار، وانه دنت منه الجنة، وانه هم ان ياخذ منها قطفا من عنب. ولو اخذ ثمة لاكلتم منه ما بقيت الدنيا".
 
 وفي الصحيحين: من طريق الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "رايت عمرو بن عامر بن الخزاعي ابن قمعة بن خندف اخا بني كعب هءلاء يجر قصبه في النار".
 وقال في الحديث الاخر: "ورايت فيها صاحب المحجن".
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "دخلت امراة النار، في هرة حبستها حتي ماتت، فلا هي اطعمتها وسقتها، ولا هي تركتها تاكل من خشاش الارض".
 "ولقد رايتها تحمشها".
 واخبر عن الرجل الذي ينحي غصن شوك عن طريق المارة. فقال: "فلقد رايته يستظل به في الجنة".
 وفي الحديث: في صحيح مسلم: عن ابي هريرة بلفظ اخر.
 وفي الصحيحين: عن عمران بن حصين، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "اطلعت في الجنة، فرايت اكثر اهلها الفقراء، واطلعت في النار، فرايت اكثر اهلها النساء".
 وفي صحيح مسلم: من طريق المختار بن فلفل المخزومي، عن انس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "والذي نفسي بيده، لو رايتم ما رايت، لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا"، قالوا: يا رسول الله فما رايت? قال: "رايت الجنة والنار". 
 واخبر:
 "ان المتوضء اذا تشهد بعد وضوءه فانه تفتح له ابواب الجنة يدخل من ايها شاء".
 وفي صحيح البخاري: من حديث شعبة، عن عدي بن حاتم، عن البراء بن عازب، قال: لما توفي ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "ان له لمرضعا في الجنة".
 وقال البيهقي: اخبرنا الحاكم، اخبرنا الاصم، حدثنا ابن عباس الرملي، حدثنا مءمل بن اسماعيل، حدثنا سفيان، عن عبد الرحمن الاصبهاني، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "اولاد المءمنين في جبل في الجنة، يكفلهم ابراهيم وسارة حتي يردهم الي اباءهم يوم القيامة".
 وكذا رواه وكيع: عن سفيان وهو الثوري والاحاديث في هذا كثيرة جدا، وقد اوردنا كثيرا منها باسانيدها ومتونها فيما تقدم.
 وقال الله تعالي:
 {وقلنا يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة} . [ البقرة ] .
 والجمهور علي ان هذه الجنة جنة الماوي، وذهب طاءفة اخرون الي انها جنة في الارض، خلقها الله تعالي له، ثم اخرجه منها.
 وقد ذكرنا ذلك مبسوطا في قصة ادم، من كتابنا هذا، بما اغني عن اعادته، وبالله المستعان.
 
 فصل
 وثبت في صحيح مسلم، عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان فقراء المهاجرين يسبقون الاغنياء يوم القيامة الي الجنة باربعين خريفا".
 كذا روي الترمذي: من حديث جابر، وصححه انس واستغربه.
 وللترمذي من حديث ابي هريرة، وصححه، وا بي سعيد، وحسنه: "بنصف يوم، خمسماءة عام".
 قلت: فان كان محفوظا كما صححه الترمذي فتحصل ان ذلك باعتبار اول دخول الفقراء، واخر الاغنياء، ويكون الاربعون خريفا، باعتبار ما بين دخول اخر الفقراء، واول الاغنياء، والله اعلم.
 وقد اشار الي ذلك القرطبي في التذكرة حيث قال: "وقد يكون ذلك باختلاف احوال الفقراء والاغنياء" يشير الي ما ذكرناه.
 قال الزهري: "كلام اهل الجنة عربي، وبلغنا ان الناس يتكلمون يوم القيامة بالسريانية، فاذا دخلوا الجنة تكلموا بالعربية".
 
 فصل
  في المراة تتزوج في الدنيا بازواج وتكون في الجنة لمن كان في الدنيا احسنهم خلقا
 ذكر القرطبي في التذكرة: من طريق وهب، عن مالك، ان اسماء بنت ابي بكر شكت زوجها الزبير الي ابيها فقال:
 "يا بنية، اصبري فان الزبير رجل صالح، ولعله يكون زوجك في الجنة".
 وقد بلغني ان الرجل اذا ابتكر المراة، تزوجها في الجنة.
 وقال ابو بكر بن العربي: هذا حديث غريب.
 وقد روي عن ابي الدرداء، وحذيفة بن اليمان. ان المراة تكون لاخر ازواجها في الدنيا، وجاء: انها تكون لاحسنهم خلقا.
 قال ابو بكر النجاد: حدثنا محمد بن جعفر بن محمد بن شاكر، حدثنا عبيد بن اسحاق العطار، حدثنا يسار بن هارون، عن حميد بن انس، ان ام حبيبة قالت: يا رسول الله: المراة يكون لها الزوجان في الدنيا، فلايهما تكون? فقال:
 "لاحسنهما خلقا كان معها في الدنيا". 
 ثم قال: "يا ام حبيبة: ذهب حسن الخلق بخير الدنيا والاخرة" .
 وقد روي عن ام سلمة، نحو هذا، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 واليه المرجع والماب. 